معنى تدبير الله لشؤن الخلق: 
التدبير بمعنى أن يُهيئ تصرفاً إثر تصرف، عملاً إثر عمل، فعلاً إثر فعل، تدبر الشيئ أي تتبع الشيئ إلى نهايته، وهيأ له في كل موطن تصرُفاً، وفي كل مرحلةٍ سلوكاً، وفي كل درجةٍ علاجاً، فالتدبير تقريباً يُشابه التربية، فالله المربي أي المدبر.. 
        (يدبر الأمر) 
الأمر: أمر العباد، أمر المؤمنين، وأمر العباد كافة، وأمر المخلوقات، أمر الأحياء، أمر الجمادات، التدبير بمعناه الواسع التربية، هذا التدبير من السماء إلى الأرض.. 
      يدبر الأمر من السماء إلى الأرض 

لا مدبر إلا الله: أي أن الله عز وجل في السماء إله، وفي الأرض إله، والسماء رمز العلو، والأرض موطن الإنسان، فأمر الإنسان إلى الله عز وجل، فلو راى الإنسان أن في الأرض مدبراً غير الله، مربياً غير الله، فاعلاً غير الله، رافعاً غير الله، خافضاً غير الله، مُعزاً غير الله، مُذلاً غير الله، معطياً غير الله، مانعاً غير الله، إذا رأيت أن في الحياة من سوى الله ينفعك أو يضرك فهذا هو الشرك، ولن تكون مؤمناً كما أراد الله عز وجل إلا إذا اعتقدت أنه لا إله إلا الله، ولا إله إلا الله كلمة التوحيد، ولا إله إلا الله لا تكون كلمة تقولها في ساعةٍ وينتهي الأمر، إن قول لا إله إلا الله بمعناه الدقيق مُحصلة إيمانك كله، فتفكرك من عشر سنين، وحضورك مجالس العلم من عشر سنين، ومحاكمتك، وتدبر آيات القرآن الكريم، وتأملك في خلق السماوات والأرض، ونظرك إلى الحوادث، وماتنطوي تحتها من حكمةٍ بالغة ومن موعظةٍ كبيرة، إن النظر إلى الحوادث والتفكر في خلق السماوات والأرض، وتدبر آيات القرآن الكريم، والتأمل الذاتي والتلقي عن الأخرين، إن كل هذا النشاط على تنوعه، وعلى امتداه، إن هذا النشاط في محصلة المحصلة ينقلك إلى الإيمان بأنه لا إله إلا الله، فإذا اعتقدت أنه لا إله إلا الله سرت في طريق ذات إتجاهٍ واحد، سرت في ممر إجباري، لأن الإنسان المؤمن لا رأي له مع قضاء الله له. 
وماكان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمراً أن يكون لهم الخيرة من أمرهم 

أنت متى تختار؟ إذا كان عندك خيارات كثيرة، أما إذا رأيت أن الأمر كله بيد الله، وأن الله وحده هو الحقيقة العُظمى فدع الأمور إلى الله، الإنسان ماذا يحب؟ دقق.. بمن يتعلق قلبك؟ الإنسان فطر على حب العظيم، وحب المحسن، وحب الجميل، متى يتحرك القلب؟ القلب ينبض بمشاعر الحب متى؟ إذا لاقى عظيماً، أو لاقى جميلاً، أو لاقى محسناً، لا عظيم إلا الله، ولا محسناً إلا الله، والله سبحانه وتعالى أصل جمال الكون، فإذا عكفت على معرفة الله، واقتربت منه زهدت فيما سواه، وما تعلق الإنسان بما سوى الله عز وجل إلا دليل ضعف إيمانه بالله، لو قوي إيمانك بالله وحدت الوجهة إلى الله، إذاً ربنا عز وجل يقول لك 
        (يدبر الأمر) 
أي أمر العباد، الإنسان في ساعة الغفلة، يقول لك: زيد وعبيد، والجهة الفلانية، والقوة الفلانية، والمعسكر الفلاني، وانهيار القوى الفلانية حاصل، والأمر صار بيد جهة واحدة، هذا الخوض في هذه المتاهة، متاهة الشرك، متاهة البشر هذا يبعدُك عن رب البشر، أما إذا رأيت الله عز وجل هو الإله الواحد يده تعمل في الخفاء، ما من فعل إلا وفيه حكمة بالغة، كل شيئ وقع أراده الله، وكلُ شيئ أراده الله وقع، وإرادة الله متعلقة بالحكمة البالغة، وحكمته متعلقة بالخير المطلق، فعندئذٍ ترتاح نفسك 

تدبير الله في الكون: 
الله سبحانه وتعالى هو الرب، هو المدبر، فهناك من يقول: لا تدبر، فالله هو المدبر، إذاً فاستقم على منهجه، الله عز وجل لا يغيب عنه شيئ لا يغفل عن شيئ، ولا ينسى شيئاً، بيده كل شيئ، فربنا عز وجل يقول: 
     
 يدبر الأمر من السماء إلى الأرض 

تربية الله لعباده كاملة: 

أي امر العباد، أمر المخلوقات، رزقهم، إيمانهم، طباعهم، أمراضهم، نفوسُهم، تربيةكاملة: تربية جسمية زعقلية، ونفسية واجتماعية 

التربية الجسمية: 
يربيك جسمياً؛ الخلايا تنمو، والشرايين تتسع، والكتلة تزداد وزناً وحجماً، والغذاء متوافر، والغدد، والأجهزة، والأعضاء، كلها تعمل بانتظام بيد الله عز وجل، لو اختل النمو لكان المرض الخبيث، ما المرض الخبيث؟ اختلال في نمو الخلايا، فالله يدبر لك جسمك، وينمي لك عقلك، يريك من آياته، تقرأ آية من القرآن تتعامل مع الناس، ثم ترى في تعاملك مع الناس ما يؤكد هذه الآية، لا إله إلا الله، يقول لك: 
        يمحق الله الربا 
يريك في المجتمع كيف أن المرابي محقه الله عز وجل، يقول لك: 
        ويربي الصدقات 
كيف أن المتصدق يزداد ماله، هذا التطابق بين كتاب الله وما يجري في الأرض، هذا التطابق هو دليل أن هذا الكلام كلام الله، فيدبر لك عقلك، كما دبر لك جسمك، ونزل الأمطار، وأرسل الرياح، والرياح ساقت السحب، التي انقلبت إلى أمطار، انقلبت الامطار إلى ينابيع، سُقي الزرع، ونما إلى أن صارت محاصيل، وخضار، وفواكه، كل هذا الشيئ من أجلك، 
البقرة من أجلك، والدجاجة من أجلك، والخروف من أجلك، وهذه الأنعام التي خلقها لكم 
        والأنعام خلقها لكم 
خلقها خصيص لكم 
هذا تدبير الجسم 

التربية العقلية: يدبر العقل؛ يريك من آياته، ينمو عقلك بآيات بينة، ورغم ذلك تظن أن السبب هو خالق النتيجة، لكن لا يلبث سبحانه أن يخرق لك هذه العادة، ويظهر خرقاً للعادات، من أجل أن تعلم أن الله هو الخالق، وليست الأسباب 

التربية النفسية: 
إذا نما عقلك، وأصاب النفس الكبر، فأرسل لها من يهينها فتابت إلى الله، ربى لك نفسك، فربنا عز وجل يربي لك جسمك، يربي لك عقلك، يربي نفسك 

ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون 

مايفعله الله في يوم لا يفعله العباد في ألف سنة: 

فلو فرضنا سكان الصين الذين يعدون اكثر من ملياراً ومئتي ألف، لو كانوا جميعاً موظفين، وأنت محاسب، لايوجد غيرك، فكم تستغرق لإعطائهم رواتبهم؟ لو أن كل واحد يحتاج خمس دقائق تقول له: الاسم الكريم، وتفتح الدفتر تبحث عن اسمه، تسلمه الراتب، وتقول له: وقع، يحتاج خمس دقائق، فمليار ومئتا ألف كيف يتم دفع رواتبهم؟ ولو فرضنا إنساناً على سبيل المثال والتقريب تمكن أن يقبض كل هؤلا المليار والمئتي ألف، فهذا شيئ عظيم جداً، فربنا عز وجل من باب التقريب قد لا تكون(ألف) بمعناها الكم بل بمعناها التكثيري، ربنا عز وجل مايفعله من تدبير شأن العباد في يوم واحد لايستطيع البشر مجتمعين أن يفعلوه في ألف عام، وهذا تقريب، ولله المثل الأعلى، تقريب لما يفعله الله من تدبير أمر السماوات والارض. 
فإذا كنت مديراً عاماً وجاء لك هاتف، وعليك أن ترد على المكالمة، وعندك مراجع فتقول له: لحظة لكي أتكلم، رفعت السماعة، فبدأ يتكلم فجاء لك هاتف ثان.. لحظة، أنت كبشر لا يوجد عندك إمكان أن تعالج قضيتين في آن واحد، لاتقدر، في الوقت الواحد تنصرف إلى شيئ واحد فقط، لكن لو فرضنا عندك ألف موظف، وأنت مدير معمل، هل بإمكانك بوقت واحد أن تفحص أحوالهم، أوضاعهم المعيشية، أوضاعهم في بيوتهم، ما يعانونه من ضائقة، أن تعالج المريض، وأن توقف المتجاوز عند حده، وأن تأمر هذا، وأن تنهي هذا؟ هذا شيئ فوق طاقة البشر، إلا بالتسلسل، وإلا بالأمر العام، وبالأمر الكتابي، ويساعدك معاون، ومعاون المعاون، ونائب ومدير شؤون قانونية، وشؤون ذاتية، وشؤون علاقات عامة، حتى تتمكن من أن تتحرك حركة إيجابية، وفي الساعة التالية تقول: رأسي صار مثل الطبل. 
فربنا عز وجل يقرب لك المعنى، أنه مايفعله الله في يوم واحد لا يستطيع البشر مجتمعين أن يفعلوه في ألف عام، أي أن خمسة آلاف مليون إنسان في ألف عام لا يستطيعون أن يدبروا مايفعله الله في يوم واحد، لذلك هذه الآية تبين عظمة الله عز وجل وكيف أن أمره كن فيكون، زل فيزول. 

من معاني التدبير: 
مراقبة الله لجميع البشر في وقت واحد: 
إن الإنسان يلاحظ نفسه، فهو أحياناً يخطر بباله خاطر يستوجب المحاسبة عليه، وهذه تحدث مع المؤمنين، فقد يفكر في شيئ غير صحيح، أو لا يليق بالمؤمن، يكون ماشياً في الطريق، وهو لا يدري فصدم بعامود، لأنه كان منتبهاً لجهةٍ ثانية، تأتي الضربة على جبينه لتوقظه انك في خواطر لا ترضي الله، ماذا يفكر الأنسان؟ أتظن أنك لوحدك في الكون، ولا أحد غيرك؟ لا ، فإن الله معك، كل واحد منا يشعر أن الله يراقبه، مطلع على خواطره، على نواياه، أحياناً الإنسان ينوي نية طيبة فيجد العمل الطيب مقابلها 
        وهو معكم أين ماكنتم 
ربنا ياترى مع زيد وعبيد وفلان؟ مع أهل الشام وأهل مصر، وأهل الحجاز وأهل العراق، وأهل إفريقيا، هذه كلها شعوب، الله مع كل الشعوب، مع الأمم، مع البشر، مع المؤمنين، مع الدعاة، مع رواد المساجد، مع رواد المقاهي، مع المنحرفين، مع العصاة، مع الأتقياء، مع الأنقياء، مع كل مخلوق معهم بعلمه ومراقبته، هذا التدبير، أنت لاتقدر إذا كنت مدير مدرسة، وعندك سته وثلاثون مدرساً تجد نفسك مضطرباً مشتتاً، فتقول: يا أخي، لا أقدر أن أتحمل، صعب أن أدير مدرسة كاملة، وتعلن أنك تحتاج إلى معاونين، وتحتاج إلى موجهين، وإلى هاتف، وتحتاج إلى أجهزة، وتحتاج إلى من يوصل أمرك إلى الطلاب، وأحياناً تجد الطلاب غير منضبطين.
أما خالق الكون فمع كل مخلوق، مطلع يحاسبه على خواطره، وعلى أعماله، يثيبه على طاعته، يسوق له الشدائد على معاصيه، وهكذا، فمعنى تدبير الأمر: أي ان الله مع كل مخلوق.
وجدوا في قمة جبل ماء في الهند، هذا شيئ غريب جداً، هذه الظاهرة لا يمكن أن تفسر إلا بوجود جبل أعلى، ومستودع هذا النبع في الجبل الأعلى، إن هذا الجبل العالي جداً وجد في قمته العالية نبع ماء، إذاً: هناك تمديدات إلى جبل بعيدٍ أعلى، ولكن لمن؟ قال: لبعض الوعول التي تعيش في قمم الجبال.. 

        يدبر الأمر 
يدبر أمر نملة سوداء، تحت صخرة صماء، في ليلةٍ ظلماء، ويدبر رزق العباد، رزق الطيور، رزق ماتحت الأرض، تجد دودة تحت الأرض لها رزقها عند الله عز وجل، فهذه الآية هي فعل الله كله، وهو رب العالمين 
يدبر الأمر؛ أمر العباد، أمر المؤمنين، أمر الكفار، أمر الحيوانات رزقاً وغير رزق، 
الإنسان رزقاً، وعقلاً وجسماً، وروحاً ونفساً، واجتماعاً، أي تدبير عام 

الملخص المفيد: معرفة الله نصف الطريق على الحق: 
فملخص الدرس حينما تصل إلى أن تدرك على الله أنه فعل كذا من أجل كذا، وكذا من أجل كذا، وأنه: 
ما من عثرةٍ ولا اختلاج عرق ولا خدش عودٍ إلا بما قدمت أيديكم ومايعفو الله منه أكثر 
إذا وصلت في معرفتك بالله إلى هذا المستوى فقد قطعت نصف الطريق، جميل جداً أن تتأمل حياتك، يجب أن يبقى الإنسان يقظاً في تأمله لما يجري معه، ليعلم علم اليقين أن هناك إلهاً حكيماً؛ هو الذي أعطاه، وهو الذي منعه، الذي يسره له، والذي عسر عليه، حينما يصاب بأنشراح أو بانقباض، حينما يوفق في زواج أو لا يوفق، حينما تنشأ مشكلة في البيت، دقق هناك معصية اقترفها، هناك مخالفة، ابحث عن مخالفةٍ مع الله، ابحث عن معصية، هناك ارتباك في العمل ابحث عن سبب، كلما وجدت شيئاً لا يروق لك.. 

ياعبادي لو أن اولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على اتقى قلب رجل واحد منكم مازاد ذلك في ملكي شيئا، ياعبادي، لو أن اولكم واخركم، وإنسكم وجنكم، كانوا على افجر قلب رجل واحد مانقص ذلك من ملكي شيئا، ياعبادي، لو أن اولكم وآخركم، وانسكم وجنكم، قاموا في صعيد واحد، فسألوني، فأعطيت كل إنسان مسألته مانقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا اُدخل البحر، ياعبادي، إنما هي أعمالكم احصيها لكم، ثم أوفيكم إياها، فمن وجد خيراً فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه 
الإنسان يستسلم إلى الله، لكن لا يكون ساذجاً، لا يمر مر الكرام على الحوادث، بل يتسائل، لماذا أعطاني؟ لماذا منعني؟ لماذا عسر علي هذا العمل؟ لماذا ابتلاني؟ دائماً اتهم نفسك، ودائماً قل وراء مايجري سبب وجيه، لأن الله حكيم، والله عز وجل عادل وحكيم، ورحيم عليم، وخبير، فالإنسان المؤمن العاقل لا يقول: ظروف الحياة هكذا، لاتقل: الدهر يومان، يوم لك ويومٌ عليك، لا تقل: القدر سخر مني، لا تقل: هكذا حظي، لا تقل: حظ، لأنه لا حظ، بل هناك توفيق وتعسير..

إذا رأيت في سنة مواسم الفواكه كثيرة..
 
        (يدبر الأمر) 

سنة فيها شح بالأمطار 

        (يدبر الأمر) 

جاءك ذكور فقط..

        (يدبر الأمر) 

جاءك إناث فقط.. 

        (يدبر الأمر) 

جعلك الله عقيماً.. 

        (يدبر الأمر) 

زوجة صالحة.. 

        (يدبر الأمر) 

صحة طيبة.. 

        (يدبر الأمر) 

تدبيره، وكل شيئ يفعله ورائه حكمة بالغة لا يعلمها إلا الله، فالإنسان المؤمن مستسلم لذلك: 
عجباً لأمر المؤمن؛ إن أمره كله خير، وليس ذاك لأحد إلا لمؤمن، إن أصابته سراء شكر فكان خيراً له، وإن اصابته ضراء صبر فكان خيراً له(صحيح مسلم عن صهيب) 

        يدبر الأمر 
من جعل الأرض تدور حول الشمس؟ الله، لو وقفت لتوقفت الحياة، لو وقف دورانها حول نفسها لتوقفت الحياة 
من جعل المحور مائلاً؟ من جعل الدورة حول نفسها وحول الشمس؟ من جعل المدار إهليلجياً؟ من جعل الشكل البيضوي له بعدان؛ بعد أدنى وبعد أقصى، في البعد الأدنى قد تجذب الشمس الأرض، الله سبحانه وتعالى زاد من سرعتها فنشأ من هذه السرعة قوةٌ نابذة تكافئ القوة الجاذبة.. 

        يدبر الأمر 
من يسوق السحاب؟ الله سبحانه وتعالى، من ينزل الأمطار؟ الله سبحانه وتعالى، من ينبت النبات؟ الله سبحانه وتعالى، من يحرك الرياح؟ الله سبحانه وتعالى، من يخلق الجنين في بطن أمه؟ الله سبحانه وتعالى، نقطة ماء بعد تسعة أشهر، كائن؛ له رأس، له شعر، له عينان، له أنف، له فم، يتثاءب، يعطس، يتنفس، يأكل، الطريق مفتوح، يتحرك، يستجيب للضوء، يستجيب للصوت، فيه كبد، وبنكرياس، وفيه صفراء، فيه أمعاء دقيقة أوردة، فيه عظام، فيه أربطة، فيه مفاصل، فيه لسان، فيه رغامى، فيه مري، فيه لسان مزمار، فيه دماغ، فيه مخ، فيه مُخيخ، فيه عمود فقري، فيه حوض، فيه عضلات، تسعة أشهر من يدبر الأمر؟ الله سبحانه وتعالى.. 

        يدبر الأمر ما من شفيع إلا من بعد إذنه 
لايقع شيئ في ملك الله إلا بأمر الله: 
أي أن أي شيء في ملك الله لا يستطيع أن يقع على شيءٍ في ملك الله إلا بأمر الله، شيئٌ ما في ملك الله لايستطيع أن يصيب شيئاً ما في ملك الله إلا بأمر الله، هذا معنى آية الكرسي 
الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم إلا بإذنه 
العقرب تلدغ، لا تستطيع العقرب أن تلدغ مخلوقاً ما إلا بأمر الله، النار تحرق لا تستطيع النار أن تحرق شيئاً ما إلا بأمر الله. 
      ما من شفيع إلا من بعد إذنه 
إنسان شرير لا يستطيع أن يصل إلى الإنسان إلا من بعد إذن الله سبحانه وتعالى، فإذا كان الأمر بيد الله فالقضية محلولة، عليك أن ترضي جهة واحدة، أما المنافق والمشرك فيجب أن يرضي كل الجهات، وإرضاء الناس غاية لا تدرك، لكن المؤمن يرضي الله سبحانه وتعالى، قال سيدنا هود: 
فكيدوني جميعاً ثم لا تنظرون إني توكلت على الله ربي وربكم ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها إن ربي على سراط مستقيم 
أي إنسان تخافه فهو بيد الله عز وجل، بملك الله. 
مااصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها 
هذا هو الإيمان، فإن كنت في مستوى هذه الآية فلا تحزن على شيئ، سيدنا الصديق لم يندم على شيءٍ فاته من الدنيا 

      ما من شفيع إلا من بعد إذنه 
فهذا هو التوحيد، الدين كله توحيد، وماتعلمت العبيد أفضل من التوحيد، وحد تسترح 

فلا تدع مع الله الهاً اخر فتكون من المعذبين 
أي ان هذا أساس الإيمان، لا يستطيع إنسانٌ ما؛ مهما كبر شأنه، مهما كان قوياً، مهما كان جباراً، لا يستطيع إنسانٌ ما أن يصل إليك إلا بإذن الله، كن مع الله تر الله معك.. 
أطع امرنا نرفع لأجلك حجبنا 
             فإنا منحنا بالرضا من أحبنا 

ولذ بحمانا واحتم بجنابنا 
            لنحميك مما فيه أشرار خلقنا 


إنما امره إذا اراد شيئاً أن يقول له كن فيكون 
بعض العلماء يقول: إنه حتى في هذا تقريب لنا، أمره أسرع من هذا فكلمة، (كن) حركتان، وكلمة (فيكون) حركتان، أي اربع حركات قال تعالى 
        وما امرنا إلا واحدة كلمح بالبصر 

لكل شيئ سبب: 
الزمن معدوم بين إرادة الله وخلقه، ولكن شاءت حكمة الله أن يجعل لكل شيء سبباً في الدنيا، ماوظيفة هذا السبب؟ وظيفته أن العقل الذي أودعه الله فيك مبادئه ثلاث؛ أحد هذه المبادئ هو السببيه، فعقلك البشري لا يستوعب شيئاً من دون سبب، لا يمكن أن تقبل شيئاً من دون سبب، وقد صُمم الكون على مبدأ السببية، الفاكهة من الشجرة، والشجرة من البذرة، تضع البذرة في التراب، فتصبح فسيلة، ثم شجرة تثمر، الماء من البئر، البيضة من الدجاجة، كل شيئ له سبب، قال تعالى:
ويسألونك عن ذي القرنين قل سأتلوا عليكم منه ذكرا إنا مكنا له في الأرض واتيناه من كل شيئ سببا فاتبع سببا 
حتى أن الله جل جلاله حينما يريد أن يعطي فإنه يعطي بسبب، وحينما يؤدب فإنه يؤدب بسبب، وهو مسبب الأسباب، لكن كل شيئ يقع في الكون له سبب ونتيجة، وعقلك لا يستوعب الأمر إلا بسبب، لكن الله سبحانه وتعالى قدرته كن فيكون 
نحن إن اردنا أن نبني بيتاً نحتاج إلى سنوات لشراء أرض، واستصدار ترخيص، وحفر الأرض، وإنشاء الدعائم والهيكل، فقد نحتاج إلى سنوات، لكن للتقريب فقط، الإله العظيم إذا قال: كن، فلا يوجد هناك وقت أبداً، الوقت معدوم بين كلمة كن وأن ترى بناءً شامخاً، قال تعالى 
إنما امره إذا اراد شيئاً ان يقول له كن فيكون 
يؤكد هذا المعنى حديث صحيح من الأحاديث القدسية، فعن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه تبارك وتعالى ((...ياعبادي لو أن اولكم واخركم، وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد، فسألوني فاعطيت كل إنسان مسألته مانقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا أُدخل البحر)) 
ذلك لأن عطائي كلام، كن فيكون 
ولكن شاءت حكمة الله أن يكون خلقه وفق مبدأ السببية في الدنيا، لماذا؟ أنت إذا رأيت شيئاً بلا سبب تقيس عليه الكون، تقول: هذا الكون بلا سبب، ولا يحتاج إلى خالق، مادمت رأيت شيئاً بلا سبب تجعله قانوناً، لكن الله لحكمةٍ أرادها جعل لكل شيئاً سببا، هذا المبدأ الذي تشاهده، والذي رسخ في عقلك يهديك إلى مسبب الأسباب، فكأن الله يأخذ بيدنا بنعومةٍ، وبلطف إليه 

السبب لا يخلق النتيجة: 
إن الإنسان أحياناً يظن أن السبب يخلق النتيجة، الإنسان أحياناً يظن، أو يتوهم أن السبب يخلق النتيجة، فقد وقع في الشرك، فكل من أخذ بالأسباب، واعتمد عليها فقد أشرك، كل من أخذ بالأسباب، واطمأن إليها فقد اشرك، فالله عز وجل من حين إلى آخر يبين لنا من خلال أفعاله أن السبب لا يخلق النتيجة، إنما يترافق مع النتيجة، النتيجة من خلق الله عز وجل، فنفاجأ أن أمرأة لم يمسسها بشر أنجبت طفلاً بلا أسباب! نتيجة بلا سبب، كن فيكون 
إذ قالت الملائكة يامريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيهاً في الدنيا والآخرة 
أو أن شاباً وشابة فُحصا طبياً فهُما تامي الخلق، ولا ينجبان، قال تعالى 
        ويجعل من يشاء عقيما 
السبب إما أن يُلغى في الحالة الأولى، وإما أن يعطل في الحالة الثانية، يُلغى أو يُعطل ترسيخاً للتوحيد، كي تعلم أن الله مسبب الأسباب، وأن الله خالق النتائج، وأن النتيجة ليست من السبب، بل هي من خلق الله عز وجل، لذلك يكاد العالم اليوم ينقسم إلى قسمين؛ قسم في الغرب شارد عن الله، أخذ بالأسباب، وألهها، واستغنى بها عن الله، والقسم المقصر في الشرق لم يأخذ بها جهلاً منه أن الله هو كل شيئ. 
سيدنا عمر عزل سيدنا خالداً، قال له: لم عزلتني؟ قال له: والله إني احبك، قال: لم عزلتني؟ قال: والله إني أحبك يا أبا سليمان، قال: لم عزلتني يا أمير المؤمنين؟ قال: والله إني أحبك، في الرابعة ألح عليه، فقال: والله ماعزلتك يا ابن الوليد إلا مخافة أن يُفتتن الناس بك، لكثرة ما أبليت في سبيل الله. 
فقد توهم الناس أن أية معركة يدخلها خالد لا بد أن ينتصر، فإنقاذاً للتوحيد، ومن أجل أن يعرف الناس أن النصر من عند الله، لا من عند خالد، عزله، واستمر النصر، فأخطر شيئ في التوحيد أن تُشرك، أن تتجه إلى غير الله، أن تُعلق الأمل على غير الله، أن ترجو غير الله، أن تخاف من غير الله، أن ترضي غير الله، التوحيد ألا ترى إلا الله، وألا تعبد إلا الله، هو المعطي، والمانع، والخافض، والرافع، والمعز، والمذل، والرزاق، يُعطي ويأخذ، ويرفع ويخفض، ويُعز، ويُذل


---- 
تدبير الله سبحانه وتعالى لسيدنا يوسف عليه السلام

وجاءت سيارة فأرسلوا واردهم فأدلى دلوه قال يابشرى هذا غلام وأسروه بضاعة والله عليم بما يعملون 
من الذي ساق السيارة، الله الذي ساقها في الوقت المناسب 

وقال الذي اشتراه من مصر لامرأته أكرمي مثواه 

من فصول العناية الربانيه بيوسف: 
أكرميه شيئ، وأكرمي مثواه شيئٌ آخر، المثوى مكان الثوي وهو الإقامة، إذا كان مكان الثوي مكرماً فكيف بصاحب المقام؟ هذه مبالغة في الإكرام، أستنبط العلماء أن عزيز مصر الذي اشتراه لم ينجب أولاداً، فأراد أن يجعله ابناً له بالتبني، انتهت أول مرحلة من القصة 
قال تعالى: 
        وكذلك مكنا ليوسف في الأرض 

من بئر إلى قصر!!! 
انتقل من البئر إلى القصر، ومن جفوة الإخوة إلى إكرام السيد 
        وكذلك مكنا ليوسف في الأرض 

والله غالبٌ على امره ولكن أكثر الناس لا يعلمون 
أرادوا أن يقتلوه فما استطاعوا، أرادوا أن يجعلوه في غيابت الجب فجعله الله في قصر العزيز، نجاه منهم ومن كيدهم، ومكن له في الأرض، هذا تدبير الله، وهذا بعض من مغزى القصة 

العبرة من القصة بالحقائق العملية لا بالحقائق النظرية: 
قصة سيدنا يوسف بأكملها مغزاها أنه لا إله إلا الله، وكذلك قصة سيدنا موسى مع فرعون: 
فإذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين 
طفل صغير ألقي في اليم، ألتقطه آل فرعون، ألقى الله حبه في قلب أمرأة فرعون: 
لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا 
كيف أن الأمور جرت إلى أن كبر سيدنا موسى 

قصة موسى من التطبيقات العملية في القرآن: 
القرآن فيه قواعد نظرية، وفيه تطبيقات عملية، وهذه القصة من التطبيقات العملية التي تؤكد القواعد النظرية، وهي قصة تعني كل مؤمن، لأن المؤمن في الحياة يحتاج إلى ركن ركين يلوذ به، ويلجأ إليه، وينصره على خصومه، فكن مع الله تلق كل راحة، وكل توفيق، وكل نصر، وكل تفوق 

تآمر المشركين على إحراق إبراهيم عليه السلام 
هنا المعجزة، الله سبحانه وتعالى كان من الممكن ألا يعثروا عليه، وإن لم يعثروا عليه فليس هناك معجزة، وكان من الممكن أن تأتي سحابة تمطر مطراً غزيراً تطفىء النار، فليس هذا معجزة، ولكن الله سبحانه وتعالى مكنهم من إلقاء القبض عليه، ومكنهم من أن يجمعوا حطباً لأسابيع عديدة فجعلوها كالتلة الكبيرة، وأشعلوا هذا الحطب حتى اتقدت النار، وفي هذه اللحظة الحرجة ألقوه في النار. 
تروي بعض الكتب أن سيدنا جبريل عليه السلام جاءه وقال له أتريد شيئاً؟ ألك من حاجة؟ قال فمنك لأ، قال لا من الله، قال علمه بحالي يغني عن سؤالي، أي أن الإنسان إذا وقع في أزمة فرب إبراهيم موجود، هوَ هو، كن صادقاً مع ربك، وكن مستقيماً على أمره، وكن مخلصاً له ورب إبراهيم موجود، الذي أنقذ إبراهيم ينقذك من كل ورطة، والذي أنقذ يونس من بطن الحوت.. 
فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين 

معجزة: يانار كوني برداً وسلاماً 
قال: لو أن الله عز وجل قال لها: كوني برداً لمات من البرد، وهو في النار، لكن: 
        كوني برداً وسلاماً 
لا تؤذيه، فالعلماء بعضهم قالوا: إن الله سبحانه وتعالى أفقد النار قوة الإحراق، وبعضهم قال: أعطى جسم إبراهيم عليه السلام تحملاً، وبعضهم قال: جعل بينه وبين النار حاجزاً، وأصح الأقوال أن النار نفسها فقدت قوة الإحراق لقوله تعالى 
قلنا يانار كوني برداً وسلاماً على ابراهيم 
هذه معجزة، لكن والله الذي لا إله إلا هو على شكل مُخفف يقع منها كل يوم، أما بهذه الحدة فهذه لسيدنا إبراهيم، هذه معجزة، لكن إذا دعا المؤمن ربه، واستجار به، والتجأ إليه، وكان في ورطةٍ كبيرة، وهو مُحق فالله سبحانه وتعالى ينقذه من كل شدة.. 
فهذه القصة ليست للتسلية، هذه قصة مغزاها أن تلتجئ إلى الله في ساعات الشدة كما ألتجأ إبراهيم عليه السلام في هذه الساعة الشديدة، والله لن يتخلى عنك، والله سبحانه وتعالى يُدافع عنك وينصرك مادمت على الحق

⭐رد فعل العباد تجاه نعم الله: 
أمر الأمطار، أمر النبات، أمر الأرزاق، أمر تأديب العباد، أمر معالجتهم فرادى ومجتمعين، الأمر مطلق، والمطلق على إطلاقه، من السماء إلى الأرض، الآن الله أرسل مصيبة، أو ارسل أمطاراً غزيرة أنت بخير وفير، الآن رد الفعل، هل هناك من شكر؟ هل هناك من طغى وبغى؟ هل هناك من كفر؟ هل هناك من استخدم المال في معصية الله؟ هل هناك من استخدم المال في طاعة الله؟ ردود الفعل، الله عز وجل دبر الأمر من السماء إلى الأرض، ماذا ردُ فعل العباد؟ هل هم شاكرون؟ هل هم صابرون؟ هل هم حامدون؟ هل هم ناقمون؟ هل هم طائعون؟ هل هم عصاة؟

⭐افتقر إلى الله تكن أغنى الناس: 
لك إله واحد لا إله إلا هو، هو الحقيقة الكبرى في الكون ولا حقيقة سواه، إذا افتقرت إلى الله عز وجل فأنت أغنى الأغنياء، وإن استغنيت عن الله عز وجل فأنت أفقر الفقراء 
وما لي سوى فقري إليك وسيلة 
        فبالأفتقار إليك فقري أدفع 
ومالي سوى قرعي لبابك حيلة 
        فإذا رددت فأي باب أقرع 
افتقر إلى الله عز وجل يجعلك الله عز وجل أغنى الأغنياء، استغن عن الله يجعلك أفقر الفقراء، من اتكل على نفسه أوكله الله إليها ليعرفهُ قدرها 

⭐فإذا قضى أمراً فإنما يقول له كن فيكون 
هذه الآية عجيبة جداً، كن فيكون، دونما اعتبار للزمن، الإنسان هذا المخلوق الضعيف توصل بعلمه إلى اختراع حواسب، فقد يحتاج شيئ ما إلى عمل شهرين من دون حاسوب، فالحاسوب ينجزه في خمس ثوانٍ، فالله عز وجل إذا اراد لك شيئ بأمره فهذا شيئ طبيعي جداً على الله، كن فيكون 

⭐خرق القوانين والسنن والعادات الثابتة للأنبياء معجزة، وللأوليا كرامة، وللظُلال ضلالة، قد يؤتى الإنسان بمساعدة الجن بشيءٍ من خرق العادات، هذا فيه ضلالة، لأنها تُوظف في الباطل، وقد يؤتى المؤمن الكريم عند الله كرامة، وقد يُؤتى النبي معجزة 

⭐ أية قصة في القرآن الكريم ليست مقصودة لذاتها بل مطلوبة للعبرة التي يمكن أن تُستنبط منها لأن العبرة يمكن أن تُطبق في حياتنا

هذي وقفة مهمة وضروري بعد موضوع يدبر الأمر دلعتها بنجمات