الدعاء
سيدنا موسى عليه السلام عندما قال ( ربنا اطمس على اموالهم واشدُد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم ) 
قال الله عز وجل : 
( قد أُجيبت دعوتكما ) 
من الداعي ؟ الداعي سيدنا موسى
لماذا قال الله عز وجل : 
( قد أُجيبت دعوتُكُما ) 
لأن سيدنا هارون كان معه ، فلما دعا سيدنا موسى عليه السلام قال هارون : آمين ، والتأمين دعاء ، التأمين على دعاء الداعي دُعاء .. 

( قد أُجيبت دعوتُكُما فاستقيما ولا تتبعان سبيل اللذين لا يعلمون ) 
١- لا تستعجلو إجابة الدعاء:
لكل شيئ أوان ، وتلبية الدعاء مرهونة بمشيئة الله ، فمن تعجل الشيئ قبل أوانه عوقب بحرمانه ، لكن اطلب من الله واستسلم .. 

   ( فاستقيما ) 

المعنى الأول:
بعضهم حمل هذه الأية على الثبات على الاستقامة ، هما مستقيمان ، ما معنى قولك لطالب مجتهد: اجتهد ؟ أي داوم على اجتهادك ، استمر على اجتهادك ،  اثبت على اجتهادك
   
( فاستقيما ) 

المعنى الثاني: 
تابعا نُصح فرعون ، المعنى الأول: اثبتا على تلك الاستقامة ، المعنى الثاني: تابعا نصح فرعون

( ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون ) 

هؤلاء الذين لا يعلمون يستعجلون قضاء الله وقدره ، والإيمان بالقدر يُذهب الهم والحزن ، ولكل شيئ أوان ، لكل شيئ قدر ، الأمور بمواقيتها ، فالإنسان يجب ألا يتجاوز حدوده في تعيين وقت الإجابة ، ادع الله ثم اترك الأمر لله سبحانه ..
