المعيه الإلهيه

الشعور أن الله معك شعور لا يقدر بثمن
طبعآ الله مع كل إنسان، هذه عامه لا ميزه فيها للإنسان ( وهو معكم اينما كنتم ) 
أما المعيه الخاصه ( ان الله مع المتقين ) ( والله مع الصابرين ) 
( إن الله مع اللذين اتقو واللذين هم محسنون )

( وإن الله لمع المحسنين  )
هذه معيه خاصه ، معية الحفظ ، معية التوفيق ، معية العطف ، والرعايه ، والنصر ، والتأييد
فالبطل هو اللذي يجتهد ليستحق أن يكون الله معه

العوام يقولون: خاطرك ، الله معك
هذه العباده كلمة( الله معك ) ليست قليله
إجتهد كي تستحق أن يكون الله معك ، فإذا كان الله معك فلا تخش بأسآ ، موسى طفل صغير لا زال في المهد ( فإذا خفت عليه فالقيه في اليم ) 
إذا خفت: أي ساورك خوف وقلق عليه فألقيه في اليم

رسولنا الكريم وهو مختبئ في الغار ماذا قال لصاحبه (( لا تحزن إن الله معنا )) 
ماذا اراد كفار قريش ؟ ارادو قتل النبي صلى الله عليه وسلم ، أخرجوه ، قاتلوه ، حاربوه ، فلما شاهدهم النبي صلى الله عليه وسلم في بئر في بدر قال: ( ياعتبة بن ربيعه يا أميه بن خلف ، يا شيبه بن ربيعه ، خاطبهم بأسمائهم واحدآ تلو الآخر ، لقد كذبتموني وصدقني الناس ، هل وجدتم ماوعد ربكم حقآ ؟ فإني وجدت ماوعدني ربي حقا ، لقد كذبتموني وصدقني الناس ، وكفرتم بي وآمن بي الناس ، وخذلتموني ونصرني الناس ، فقالوا: أتخاطب قومآ جيفوا ؟ 
قال: ما أنتم بأسمع لي منهم ) 

خلاصةالخلاصه: عندما تكون مستقيمآ تصيبك العنايه الإلهيه

البطوله أن تكون على المنهج ، لإنك إن لم تكن على المنهج الصحيح فإن أقرب الناس إليك يقضي عليك ، أقرب الناس إليك يتنكر لك ، لإن كل من حولك بيد الله عز وجل ، فلذلك الإنسان العاقل لا ينجيه من الله إلا أن يكون مع الله
لاينجيه من الله إلا أن يكون وقافآ عند أمر الله ، أما ذكاؤه ، حيلته ، خبرته ، قوته ، جمعه ، هذا كله لا قيمة له عند الله عز وجل ، لإنه يؤتى الحذر من مأمنه ، وعلى نفسها جنت براقش ، وإذا اراد الله إنفاذ أمر أخذ من كل ذي لب لبه ، فإذا أراد الله أن يكرمك ألقى حبك في قلوبهم ، وإذا أراد أن يؤدبك ألقى البغض والشك في قلوبهم ، فإذا هم يتنكرون لك

فإذا كنت بطلآ فكن مع القوي ، والله هو القوي ، الله أبدي سرمدي قوي فكن معه ليكن معك
