

كن ولياً لله وخذ كل ميزات هذه المرتبة: 

كن ولياً لله وخذ كل ميزات هذه المرتبة، فحينما يعطى أحد الطلاب الشهادات العُليا فهو قد استحق كل امتيازات هذه الرُتبة العلمية، فكلمة ولياً لله، فهذه أعلى مرتبة

      نحن اولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة 

ماذا تشعر إذا قال الله: ياعبدي أنا وليك؟ 
إذا كان الله معك فمن عليك؟ وإذا كان الله عليك فمن معك؟ لا يوجد معك أحد، يجب أن يشعر المؤمن إذا تلا هذه الآية بقشعريرة 

من استقام على امر الله نقله الله من حال إلى حال: 
     ذلك بأن الله مولى الذين أمنو 
عليك أن تؤمن وأن تستقيم، والله بعدها وليك، فلا تخف، ولا تحزن، ولا تخشى أحداً، ولا تخشى إلا ذنبك 

     ذلك بأن الله مولى الذين أمنو 

ينقلك من حال إلى حال، من منزلة إلى منزلة، من مقام إلى مقام، من توفيق إلى توفيق، من نصر إلى نصر، الله وليك، اجعل هذه الكلمة هدفاً وشعاراً لك: إذا كان الله معك فمن عليك؟ وإذا كان عليك فمن معك؟ يارب ماذا وجد من فقدك؟ وماذا فقد من وجدك؟
 حجم ولي الله لا ينبغي أن يزيد على حجم سيد الأولياء 

1__ الولي لا يملك النفع والضر: 
     قل لا أملك لنفسي نفعاً ولا ضراً إلا ماشاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السؤ 
إذاً لا حق لمن يدعي أنه ولي أياً كان أن يدعي أنه يملك النفع والضر، يقولون: الولي الفلاني نظر في فلان فاهتدى، هذه ليست لأحد، ولا لرسول الله، إقرأ قوله تعالى: 
     إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء 

2__ الولي لايسقط عنه التكليف: 
     قل اني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم 
سيد الأولياء يخاف إن عصى الله عذاب يوم عظيم 

3__ الولي لا يعلم الغيب: 
سيد الأولياء لا يعلم الغيب.. 
     قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب 

سيد الأولياء لا يملك لنفسه نفعاً ولا ظُراً، إذا كان سيد الأولياء لا يملك لنفسه نفعاً ولا ظراً، وإن كان سيد الأولياء لا يعلم الغيب، وإن كان سيد الأولياء يخاف إن عصى الله عذاب يوم عظيم، فهل يستطيع ولي على وجه الأرض أن يدعي خلاف ذلك؟ 
هذا هو الحجم الحقيقي
سُئل الإمام الجنيد رضي الله عنه: من ولي الله؟ أهو الذي يطير في الهواء؟ قال: لا، قالوا: أهو الذي يمشي على وجه الماء؟ قال: لا، فقالوا: من هو ولي الله إذاً؟ قال هو الذي تجده عند الحلال والحرام
يزعمون مثلاً أن أحد الأولياء توفي أحد تلاميذه، فقال له: قم، فقام، فما هذه الخرافة؟ إنها خرافة مفضوحة، وكذلك من خرافاتهم رجل توفي فدخل في القبر، فجاءه الملكان، فإذا بشيخه يدفع الملكين من صدرهما، ويقول لهما: قوما عنه، أمثل هذا يُسأل؟ هذا تلميذي، لا ، لا ليس هذا صحيحاً، بل هذا تخريف وافتراء، سيد الأولياء لا يملك نفعاً ولا ضراً 
سيد الأولياء لا يعلم الغيب، سيد الأولياء يخاف إن عصى الله
