ذاهب إلى ربي
----------
سيدنا ابراهيم قال: 
        إني ذاهب إلى ربي سيهدين 
العلماء قالوا: إنه إن أيقن بالموت فذهابه إلى الله عز وجل يعني أنه ملاق الله عز وجل، وسيهديني إلى الجنة، وإن خاف قومه، وتوجه بعيداً عنهم: 
        إني ذاهبٌ إلى ربي 
لينجيني من مكرهم، وبأسهم، وكيدهم
        إني ذاهبٌ إلى ربي سيهدين 

لكن هذه كيف تقع معنا؟ كيف يقول أحدنا: إني ذاهبٌ إلى ربي؟ أي إذا توجه أحدنا إلى بيتٍ من بيوت الله ليصلي، توجه ليحضر مجلس علم، توجه إلى الفلاة ليناجي ربه، توجه إلى غرفة قصية في البيت ليصلي قيام الليل، إن توجه إلى غرفة قصية في البيت ذهب إلى ربه، وإن توجه إلى فلاةٍ ليناجي ربه وليذكره ذهب إلى ربه، وإذا توجه إلى بيت من بيوت الله لا يقصد منفعة، ولا دنيا، ولا حل مشكلةٍ؛ إنما يقصد مرضاة الله عز وجل فكأنه ذاهبٌ إلى الله عز وجل.. 
وإذا توجه الإنسان إلى بيوت الله لا يرجوا دنيا؛ بل لا يخرج إلا ابتغاء مرضاة الله، فالله جل جلاله سيرحمه، سيتجلى عليه، سينور قلبه، سيوفقه في أعماله الدنيوية، سيمنحه الرضى، يمنحه القرب 
من ذهب إلى البلاد المقدسة لأداء فريضة الحج لا يبتغي تجارة؛ لا يذهب إلا ابتغاء وجه الله عز وجل، فكأنه ذاهب إلى الله عز وجل 
