فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم آثماً أو كفورا واذكر اسم ربك بكرة واصيلا 

علاقة الصبر بالذكر: 
هل هناك من علاقة بين الصبر والذكر؟ 
الصبر سلبي، أما الذكر إيجابي، لو أن الإنسان صبر ولم يذكر اختل توازنه فالذكر هو البديل، والإنسان مفطور على حب الخير، مفطور على حب الجمال، مفطور على حب النوال، فالإنسان يحتاج إلى إيجابيات فإذا صبر عن الشهوات التي حرمها الله عز وجل لابد من البديل، لابد من بديل جمالي، لابد من بديل إيجابي، لابد من بديل ينسيك الذي تركت من أجل الله، إنه ذكر الله. 
عندما يستقيم الإنسان ويضعف ذكره تصبح استقامته عبئاً عليه، عندما يستقيم ولا يذكر الله إلا قليلا يرى الاستقامة عبئاً لا يحتمل، لأنه سلبيات، ترك هذه، وترك هذه، وترك هذه، إذاً ما الإيجابيات؟ هذا الطعام ممنوع، هذا الطعام ممنوع، هذا الطعام ممنوع، إذاً بقي بلا طعام، لا بد من طعام نفيس ينسيه هذا الذي تركه، فدائماً صبر وذكر، الصبر سلبي 
ذكرنا سابقاً أن الإنسان عليه أن يصبر على الطاعات، فالطاعات فيها جهد وتكاليف، وعليه أن يصبر على الشهوات، وعليه أن يصبر على قضاء الله وقدره، أما ما البديل؟ البديل الأنس بالله. 
المنظر الجمالي لأهل الدنيا، المال، الطعام، النساء، الأماكن الجميلة، السيارات، البيوت، إذاً عندما الإنسان المؤمن يدع أشياء كثيرة لوجه الله لابد من مصدر جمالي يسعده، إنه ذكر الله، اصبر واذكر، دع هذا وخذ هذا، أما دع ولا تأخذ، اختل توازنه الإنسان، فالإنسان سعادته بذكر الله. 

البديل الإيجابي: 
لذلك قالوا: في الدنيا جنة من لم يدخلها لم يدخل جنة الآخرة، إنها جنة القرب، أحد العلماء قال: بستاني في صدري ماذا يفعل أعدائي بي؟ إن ابعدوني فإبعادي سياحة، وإن حبسوني فحبسي خلوة، وإن قتلوني فقتلي شهادة 
وقال بعض شراح الحديث: حينما قال عليه الصلاة والسلام: 
      (ابو بكر في الجنة) 
أي في جنة القرب
