وقفة الرزق 1
---------
الرزق أداة ابتلاء ، واداة ثواب ، وأداة عقاب فالإنسان يُمتحن بما أُعطي ، ويُمتحن بما حُرم 

الغني مُمتحن بالغنى ، والفقير مُمتحن بالفقر

ولكن السؤال الدقيق :
 هل هذا الرزق يزيد أو ينقص ؟ 

الجواب : نعم، يزيد وينقص والأدلة كثيرة 

زيادة الرزق يكون ب:

1.. الإيمان والتقوى : الرزق يزيد بالايمان والتقوى ( ولو أن اهل القرى امنو واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ) 

2.. الإستقامة: يزيد ايضآ بالاستقامه ( والو استقامو على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا ) 

3.. إلتزام احكام الشرع: يزيد بالتزام أحكام الشرع: ولو انهم اقامو التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلو من فوقهم ومن تحت ارجلهم ) 

4.. الإستغفار: والرزق يزيد بالاستغفار ، قال تعالى ( فقلت استغفرو ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا ) 

يزيد بالاستقامه والايمان والطاعة ، ويزيد أيضآ بالاستغفار

5.. إقامة الصلاة: 
ويزيد الرزق بإقامةالصلاة ، قال تعالى ( وأمر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبةللتقوى ) 
بيت تقام فيه الصلوات ، هذا بيت في الأعم الأغلب الله سبحانه وتعالى يرزُقهُ 

6.. الصدقة: ( يمحق الله الربى ويربي الصدقات ) وفي الحديث الشريف الصدقة تزيد في الرزق قال عليه الصلاة والسلام استمطرو الرزق بالصدقة اي إذا اردتم الرزق الوفير 
الإنفاق بالحسابات المادية ينقص المال ، لكنه بالحسابات الربانية يُنميه يكثرُه ، لذلك مانقص مال من صدقه

7.. الإتقان: 
شيئ أخر ، وهو أن الرزق يزيد بالإتقان ، فإتقان العمل جزء من الدين ، فالإتقان أحد اسباب نماء الرزق

8.. الآمانة: 
والأمانه كما قال عليه الصلاة والسلام: 
( الآمانه غنى ) 

9..صلة الرحم: 
من أراد ان يُنسأ له في أجله ، وأن يزداد له في رزقه فليصل رحمه

قلة الرزق مع توافر شروط زيادة الرزق تُعزى إلى حكمة الله عز وجل: 

قد يقول قائل ؛ فلان مستقيم ، والإستقامة أحد أسباب زيادة الرزق ، وفلان متصدق ، ومستغفر ، ومتقن ، ويصل رحمه ، وذو أمانة ، ويصلي ، ويأمر أهله بالصلاة ، ومع كل هذه الشروط نجد رزقه قليلاً ، فما تفسير ذلك؟ 
التفسير أنه إذا توافرت كل هذه الشروط ، ولم يكن الرزق وفيراً ، فهذه الحالة النادرة الخاصة تُعزى إلى حكمة الله تعالى ، وإن من عبادي من لا يُصلحُه إلا الفقر ، فإذا اغنيته أفسدتُ عليه دينه ، وإن الله ليحمي صفيه من الدنيا كما يحمي احدكم مريضه من الطعام ، وإن الله ليحمي عبده المؤمن من الدنيا ، كما يحمي الراعي الشفيق غنمه من مراتع الهلكة

الحكمه أعظم أنواع الرزق: 

( يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤتى الحكمة فقد اوتي خيراً كثيرا )

فإذا آتاك الله الحكمة فعرفت الله سبحانه فقد أوتيت خيراً لا يعلمه إلا الله
