وقفه خلق عظيم
تطبيق سنة رسول الله صل الله عليه وسلم تجعلنا في مأمن من عذاب الله تعالى: 

( وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم ) 

من أدق معاني هذه ألأية، يامحمد مادامت سنتك مطبقه في حياتهم ، هم في مأمن من عذاب الله ، أي مستحيل ، وألف ألف ألف مستحيل أن نعذب ونحن نطبق سنة رسول الله ، مستحيل!

( وماكان الله ليعذبهم ) 

هذه "وماكان الله" أشد انواع النفي في اللغة ، هذا اسمه نفي الشأن ، قُل لواحد: هل أنت جائع؟ يقول لك : لأ ، قل له أنت سارق ؟ هذا وضع ثان ، ليس معقولآ أن يقول لك: لا ، يقول لك: ما كان لي أن أسرق ، بعض النحاة عدوا أكثر من عشرين فعلآ ينفى بهذه الصيغة ، لا أسرق ، ولا أرغب ، ولا أتمنى ، ولا أقبل ، ولا أبارك ، ولا أرضى ، ولا أدعم ، مستحيل! ماكان لي أن أسرق ، هذا أشد أنواع النفي ، والله عز وجل يقول ( وما كان الله ليُعذبهم ) 
أي مستحيل وألف ألف مستحيل أن يعذب المسلمون ومنهج النبي مطبق في حياتهم ، يوجد مساجد ؟ نعم ، صلوات ؟ نعم ، اذان ؟ نعم ، حج ؟ نعم ، 
أما التعامل اليومي ، ياترى في الأسواق هل منهج الله عز وجل مطبق ؟ هل هناك أيمان كاذبه ؟ هل هناك بضاعة محرمة ؟ هل هناك معاص وآثام ؟ هل هناك مواد محرمة ؟ هل هناك طريقة محرمة أو ربا ؟

( وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم ) 

لو انهم طبقو منهج رسول الله مستحيل أن يُعذبو

لايمكن أن نُعذب ومنهج النبي مطبق في حياتنا ، في التفاصيل ، في البيع ، في الشراء ، في الحفلات ، في الفرح ، في الترح ، في السفر ، في الحضر ، في الإقامة ، في الدراسة ، في المعالجة ، في الطب ، في الولائم
