الفلاح دنيوي وأخروي: 
قال بعضهم: الفلاح في الدنيا البقاء، أن يكون عمره مديداً، والغنى، والعِز، وقال بعضهم: أما الفلاح في الآخرة فهو بقاءٌ بلا فناء، وغنىً بلا فقر، وعزٌ بلا ذل، وعلمٌ بلا جهل، وهذا ينطبق على أهل الآخرة، لذلك كان عليه الصلاة والسلام كلما وقعت عينه على بيتٍ جميل أو على شيءٍ من حُطام الدنيا، أو على بستانٍ جميل، أو على شيءٍ يروق للناس كان يدعو، ويقول: 
        اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة(متفق عليه عن أنس) 
لأن هذا مؤقت، هذا لا بد من أن يذهب، سيدنا عمر رضي الله عنه أمسك تفاحة شهية، فقال:{أكلتها ذهبت أطعمتها بقيت} 
فكل شيئ تستهلكه يذهب، أما إذا أنفقته يبقى، والسعداء الذين قدموا أموالهم أمامهم إلى الآخرة، فإذا وافتهم المنية رأو لهم مقاماً عند الله رفيعاً

        قد أفلح المؤمنون 
تحقق فلاح المؤمنين: 
قد: حرف تحقيق، إذا جاءت قبل الفعل الماضي، وتأتي قد حرف تقليل إذا جاءت قبل الفعل المضارع، تقول: قد نجح فلان لتحقيق الوقوع، وتقول: قد ينجح فلانٌ لاحتمال الوقوع، بين تحقيق الوقوع، وبين احتمال الوقوع مسافةٌ كبيرة، فقد إذا جاءت قبل الفعل الماضي تُعرَب حرف تحقيق، وإذا جاءت قبل الفعل المضارع تعرب حرف تقليل، فهنا: 
        قد أفلح المؤمنون 
الفلاح تحقق، أما أي فلاح آخر ينجزه الإنسان في الدنيا ربما لا يكون محققاً، لو اشترى بيتاً فخماً، وبالغ في تزيينه، قد تعاجله المنية قبل أن ينتهي، فهذا النجاح ليس محققاً، وقد ينال المرء شهادةً عالية، وقد تعاجله المنية قبل أن يستفيد منها، وقد يقبض الإنسان مبلغاً كبيراً، وقد تعاجله المنية قبل أن ينفقه، فأيُ نجاح على وجه الأرض ليس محققاً أكيداً، لكن الله سبحانه وتعالى يقول: 
        قد أفلح المؤمنون 

ورود فعل أفلح في القرآن في ثلاث أياتٍ حصراً: 
ولو تتبعت فعل أفلح في القرآن الكريم لوجدت أن هناك ثلاث آيات فقط: 
الأولى: 
        قد أفلح من زكاها 
الثانية: 
        قد أفلح من تزكى 
الثالثة: 
        قد أفلح المؤمنون 

الفلاح هو تحقيق المراد: 
وفلح الأرض أي شقها، والفلاح هو النجاح، لو أن إنساناً خطط لمستقبله، أراد أن يكون طبيباً فاجتهد في الشهادة الثانوية حتى حقق مجموعاً يتيح له أن يدخل كلية الطب، ودخل إلى كلية الطب، وتخرج طبيباً، ثم تخصص، ونال أعلى شهادةٍ في العالم، وعاد إلى بلده، وافتتح عيادةً، وذاع صيته، وحقق دخلاً كبيراً، فاشترى بيتاً، وتزوج، واشترى سيارة، وكان دخله فوق حاجته، نقول: هذا الطالب أفلح في دنياه، أي رسم خطة، وهذه الخطة تحققت، فالفلاح هو النجاح، والفلاح هو الفوز، والفلاح هو التفوق، والفلاح هو تحقيق الهدف، والفلاح هو تحقيق المراد، الله سبحانه وتعالى يقول: 
        قد أفلح المؤمنون 
أي الذين حققوا الهدف من خلقهم هم المؤمنون، هناك من يتفوق في الدنيا؛ هناك أصحاب الأموال الطائلة، هناك أصحاب أصحاب المراتب العلية، هناك أصحاب الشهادات الرفيعة، هؤلاء حققوا أهدافهم في الدنيا، لكن الحياة الدنيا إذا قيست إلى الحياة الآخرة ليست بشيئ، فالنجاح في الدنيا لا يعني النجاح الذي يرتضيه الله سبحانه وتعالى لعباده، لأن النجاح الذي أراده الله سبحانه وتعالى لعباده هو النجاح الأبدي: 
        وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور 

النجاح الدنيوي لا قيمة له: 
وما الحياة الدنيا إلا كمخيطٍ غُمس في مياه البحر، فلينظر أحدنا بما يرجع، إذا كانت الآخرة بحراً محيطاً كبيراً، الحياة الدنيا نقطة ماءٍ يحملها مخيطٌ دقيق، فالفلاح في الدنيا لا يُعدُ عند الله فلاحاً، قد يعد عند الناس فلاحاً، هذا له مال طائل، وذاك له مرتبة عالية، وآخر له دخلٌ كبير، ومنهم من له أولادٌ نجباء، وهذا له زوجةٌ تروق له، أو قوةٌ في الأرض يخافها معظم الناس، هذه نجاحات الدنيا، ولكن الدنيا لا تعدل عند الله جناح بعوضة، إذاً النجاح الدنيوي لا قيمة له، يقول الإمام علي كرم الله وجهه الغنى والفقر بعد العرض على الله 

لكن الفلاح الذي أراده الله سبحانه وتعالى، وينتظره من عباده هو الفلاح الذي يمتد أثره إلى الدار الآخرة، لا الذي ينتهي في الدنيا: إن الله يعطي الصحة والذكاء والمال والجمال للكثيرين من خلقه فهل يسمى الذكي في الدنيا فالحاً عند الله؟ لا.. قد يكون فالحاً عند الناس، هل يسمى القوي في الدنيا فالحاً عند الله؟ لا.. قد يكون فالحاً عند الناس، هل يسمى الوسيم في الدنيا فالحاً عند الله؟ قد يكون فالحاً عند الناس، ولكن الفلاح كُل الفلاح، والنجاح كُل النجاح، والفوز كُل الفوز أن تنال فلاحاً يمتدُ إلى الدار الآخرة، أن يكون النجاح متصلاً إلى الحياة الأبدية، فهذا الذي ينقطع في الدنيا لا قيمة له، قال عليه الصلاة والسلام: 
        الدنيا دار بلاء وانقطاع 
{ورد في الأثر} 
والعبرة التي يغفل عنها معظم الناس، أن كل شيئٍ يجمعه الإنسان في الدنيا بدأ من أموال، إلى بيوت، إلى منتزهات، إلى سيارات، إلى مكانة، إلى جاه، إلى قوة، هذا كلهُ يغادره الإنسان 
يقول سيدنا عمر رضي الله عنه: 
        كفى بالموت واعظاً 
فالمشكلة الكبرى أن يتطابق مقياس الفلاح عندك مع مقياس الفلاح عند الله عز وجل، إذا كان لك مقياس للفلاح، ولله سبحانه وتعالى مقياس آخر فهذه هي الخسارة، لابد من تطابق مقياس الفلاح الذي تعتقده مع مقياس الفلاح الذي أراده الله سبحانه وتعالى، الله سبحانه وتعالى جعل الإيمان هو الفلاحُ الذي يريده لعباده

مقياس الله في الفلاح: 
1__العدل وعدم الظلم: 
        إنه لا يفلح الظالمون 
إذا ظلم إنسانٌ زوجته، ظلم جيرانه، أكل حقوق الآخرين، اعتدى عليهم، اعتدى على اعراضهم، استطاع ان يستغلهم، أن يحتال عليهم، هذا لا يسمى ذكياً، وما فعله لا يسمى ذكاءً ولا تفوقاً، إنه غباءٌ بعينه، ربنا عز وجل قال: 
        إنه لا يفلح الظالمون 
إذا بعت شيئاً أخفيت عيبه هل أنت ذكي؟ لا.. أنت ظالم، ظلمت المشتري بإخفاء العيب، فالله سبحانه وتعالى يقول: 
        إنه لا يفلح الظالمون 

2__الإيمان وعدم الكفر: 
        إنه لا يُفلح الكافرون 
هذا الذي أدار ظهره للدين، وجحد نعمة الله عز وجل، ولم يلتفت إلى الله عز وجل، والتفت إلى الدنيا فحقق نجاحاً كبيراً، هذا عند الله ليس بفالح 
        إنه لا يفلح الكافرون 

3__التقوى: 
من الآيات الأخرى التي تشير إلى نوع الفلاح قوله تعالى: 
        واتقوا الله لعلكم تفلحون 
أي استنيروا بنور الله عز وجل، اقتبسوا من الله نوراً يريكم الخير خيراً والشر شراً، والحق حقاً والباطل باطلاً لعلكم تفلحون 
ياأيها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون 

4__العبادة وفعل الخير: 
واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون 

5__ذكر آلاء الله: 
فاذكروا الاء الله لعلكم تفلحون 

6__التزام جماعة المؤمنين الصادقين: 
وجاء الفلاح في آية أخرى تحدثنا عن فئة ارتقت وسمت حتى صار بينها وبين الله صلة لا حدود لها، إنها حزب الله 
        الا إن حزب الله هم المفلحون 
هل أنت من حزب الله؟ هل أنت من المؤمنين الصادقين، الطائعين، المخلصين، القانتين، الصائمين، الصادقين 

تطهير النفس وتحليتها هو التزكي وهذا هو الفلاح: 
ربنا عز وجل يقول: 
قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى 
الذي نجح وأفلح وسعِد وتفوق وحقق الهدف، وسعِدَ إلى أبد الآبدين هو من تزكى، أنظر إلى حال الناس في هذه الأيام، من من الناس يعنيه أمر نفسه؟ الناس جميعاً يعنيهم أمر دُنياهم؛ بيتُهُ واسع ومُزين، ويحتاج إلى دخل كبير، ولا بد أن يسر بالحياة، ولبسٌ جيد ومظهر لائق، ووقت فراغ غني بالنزهات والسهرات! من الذي يعينه أمر نفسه؛ قد أفلح من تزكى! كل هذه المظاهر المادية تنتهي بالموت مهما علوت في الدنيا، ومهما كثر مالك، مهما غُصْتَ في نعيمها يأتي الموت فيسلبك كل هذه المُتع والمسرات والنعيم في ثانية واحدة، لكن الفلاح والنجاح أن تزكى، ما معنى تتزكى؟ 
قال بعضهم: قد أفلح من تزكى، أي مَن طَهَرَ نفسه من الأدران الخبيثة لأن أمراض الجسد تنتهي بالموت! لكن خطر أمراض النفس يبدأ بالموت، واحدٌ مُتكبر وحقود وحسود لئيم، يُحب ذاته، ويقبل أن يبني مجدهُ على أنقاض الآخرين، وثروتهُ على فقر الآخرين، وأن يبني نفسه على إتلاف الآخرين، فهذا الذي تزكى طهر نفسه من كُل الأدران والمُيول المُنحرفة ومن كل الشهوات والنقائص فقد أفلح، ومن معاني التزكية أيضاً التحلي بالكمال والتخلي عن الانحرافات، فلا بد من تحْلِيَه وتخلية، لا بد من تطهير النفس من الأدران، ثم تحليتها بالكمال، فالتطهير والتحلية هو التزكي، وهذا هو الفلاح، لأنه يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلبٍ سليم، هذا الجهد الكبير الذي يبذلهُ الإنسان في الدنيا كي يطهر نفسه من كل درن وعُجب وشركٍ واستعلاء وكبر وحقد وضغينة وأثرَة وحُب الذات؛ هذه الجهود يرى ثمرتها عند الموت قال تعالى: 
        سلام قولاً من رب رحيم 
        ادخلوها بسلام آمنين 
فأما من أوتي كتابه بيمينه فيقول هاؤم اقرءوا كتابيه 

الجوهر أن تعرف الله وأن تكسب حياتك: 
قال تعالى: 
كانوا قليلاً من الليل ما يهجعون 
هذه الآية واضحة ولكن هل أنت في مستواها؟! هل لك رؤيَة تنطبق على هذه الآية؟ إن كانت لك رؤية خلاف هذه الآية...فإذا رأيت إنساناً حقق دخلاً كبيراً جداً فهل تقول: هذا هو الفالح! أين الآية إذاً؟! قال تعالى: 
فخرج على قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا ياليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم 
من لم تكن له رؤيه مطابقة لهذه الآية فحالُه خطيرة ولو فهمها وحفظها وقرأها وتلاها في الصلاة، ليس العبرة أن تقرأ الآية إنما أن تعيشها وأن تكون في مستواها، أن تنطبق رؤيتك عليها؛ قد أفلح من تزكى، لذلك سيدنا الصديق ماندم على شيء من الدنيا فاته قط! فالحياة مُؤقتة، فإذا اختار الله لك أن تكون مُوظفاً ودخلك محدود فارض بهذا، المُهم أن تكون صحتك طيبة، وإيمانك جيد، وحياتك مُستقرة وهادئة، كل متاع الدنيا ليس هو جوهر الحياة؛ الجوهر أن تعرف الله، وأن تكسب حياتك. 
فليتك تحلو والحياة مريرة 
        وليتك ترضى والأنام غضاب 
وليت الذي بيني وبينك عامرٌ 
        وبيني وبين العالمين خراب 
إذا صح منك الوصل فالكل هينٌ 
        وكل الذي فوق التراب تراب 

ربنا عز وجل عندما أغفل المفعول به أعطى معنى الفلاح المطلق: 
        قد أفلح من زكاها 
فاستخدام الفعل الماضي أي تحقق الوقوع واستخدام{قد}هذه تزيد من تحقق الوقوع، {قد} حرف تحقيق {قد أفلح}، من الذي أفلح؟ قال: 
        من زكاها 
أل{ها} على من تعود؟ على النفس 
ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها قد أفلح من زكاها 
والحقيقة إذا اعتقدت قيمة أخرى أخرى أن المال هو كل شيء فما أشد الضلال، وإذا اعتقدت أن الشهوات هي كل شيء فما أبعد الضلال 

الهدف الأكبر من الخلق: 
قال تعالى: 
        قد افلح من زكاها 
كيف يزكيها؟ ولماذا يزكيها؟ سؤال كيف ولماذا ومتى؟ 
متى؟ في الدنيا، ولماذا؟ لأن هذه النفس الإنسانية خلقت لتسعد بالله عز وجل، خلقت السماوات والأرض من أجلك فلا تتعب وخلقتك من أجلي فلا تلعب، أنت مخلوق من أجل أن تسعد بالله عز وجل، هذا هو الهدف الأكبر من خلقك، خلقت لتعرف الله فما معنى تعرفه؟ أي تسعد بقربه إلى أبد الآبدين في جنة فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، لكنك لن تستطيع أن تسعد بالله وأن يكون لك مقعد صدق عند مليك مقتدر إلا إذا كنت مؤهلاً لهذا المنصب 
التأهيل في الدنيا، والجزاء في الآخرة، فما هو التأهيل؟ زكاها يجب أن تزكي نفسك لكي تصبح مؤهلة لأن تكون في كنف الله إلى الأبد، وربنا عز وجل بعد ما ذكر النفس وما سواها وألهمها فجورها وتقواها قال: 
        قد أفلح من زكاها 
قد نجح نجاحاً مطلقاً هذا الذي توجه إلى نفسه فزكاها 
كلمة{زكاها} لها ثلاث معان: 
ما معنى زكاها؟ لها ثلاث معان: 

1__زكاها أي طهرها من الأمراض التي سوف تعذبه إلى أبد الآبدين: 
المعنى الأول: طهرها من الحقد والحسد والكبر والضغينة والآثرة وحب الذات والإستعلاء واللؤم والبخل والنفاق 
        قد أفلح من زكاها 
هناك أمراض تصيب النفس لا تعد ولا تحصى، وهذه الأمراض كلها اعراض الإعراض، تُعرض فتظهر عليها هذه الأعراض، فلان لئيم! عجيب ذلك، لا، العجيب إذا كان كريماً يكون عجيباً، وإذا كان مقطوعاً عن الله وكان كريماً فهذا هو العجيب، وإن كان مقطوعاً عن الله فلا بد من أن يكون لئيماً، ولا بد من أن يكون بخيلاً وقاسياً ويحب ذاته وحدها، ولكن هناك أذكياء نقول هذا ذكاء مصلحة فإذا وضع في موقف حرج وإذا ضيقت عليه ظهر لؤمه على حقيقته 
فالإنسان إن لم يكن له صلة بالله عز وجل فلا بد من أن يشكو من معظم هذه الأمراض، وهذه اسمها أعراض الإعراض
        قد أفلح من زكاها 
أي من طهر نفسه من هذه الأمراض، فلو كنت تسكن أفخم بيت وأنت لئيم فهذا هو الشقاء بعينه لأن البيت ينتهي عند الموت ولكن اللؤم سيبدأ فعله المؤلم بعد الموت إلى الأبد، ولو كان عندك ألف مليون فعند الموت تنتهي أما البخل فيبدأ فعله بعد الموت 

2__معنى{زكاها} أي سما بها: 
معنى زكاها أي سما بها لأن الإيمان فيه تخلية وتحلية، وتطهير وتعطير، فالمعنى الثاني لا يكفي أن تكون مستقيماً بل يجب أن تكون رحيماً كريماً ودوداً لطيفاً حليماً هذه هي الصبغة، فالصبغة عندما يتخلق الإنسان كقطعة معدن كانت في ثلاجة ضعها في الشمس تفقد شيئاً وتكسب شيئاً آخر إذ تفقد برودتها وتكسب الحرارة 
فالإنسان إذا اتجه إلى الله عز وجل يتخلص من أدرانه وأمراضه النفسية ويكسب الكمالات الإلهية 

3__المعنى الثالث الزيادة والنمو: 
المعنى الثالث الزيادة والنمو، فلا ينبغي لك أن تبقى في مرتبة واحدة، بل لا بد من أن ترقى، والمغبون من تساوى يوماه، من لم يكن في زيادة فهو في نقصان. 
أول معنى الطهارة من كل أمراض النفس، والمعنى الثاني التحلي بالكمالات الإلهية، التخلق بأخلاق الله، والمعنى الثالث الرقي والنمو 

من زكى نفسه يُعد فالحاً وذكياً وناجحاً: 
إذا الإنسان تفقه بمعنى 
        قد افلح من تزكى 
والله الذي لا إله إلا هو لو أن إنساناً فهم هذه الآية وصدقها لحلت كل مشكلاته ولسعد في الدنيا والآخرة فالإنسان قد يرى الفلاح في جمع المال، وقد يرى الفلاح في النزهات مثلاً، وفي الإستمتاع بالمتع الدنيوية، وبأن يكون رفيع الشأن في الدنيا، هكذا قد يرى الفلاح ولكن الله سبحانه وتعالى يقول: 
        قد أفلح من تزكى 
الذي نجح والذي أرتقى والذي يُعد فالحاً وذكياً وناجحاً هو من زكى نفسه: 
قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون 
إذاً: 
قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها 
هذا هو المقسم عليه: 
والشمس وضحاها والقمر إذا تلاها والنهار إذا جلاها والليل إذا يغشاها والسماء وما بناها والأرض وما طحاها ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها 
فإذا كانت الآيات في نظرك عظيمة فجواب هذا القسم أن تزكي نفسك