الإسلام منهج شامل:

الفرق بين حياة المؤمن وغير المؤمن - وفق المبادئ ، و القيم ، و الأهداف ، و الحركات في الحياة - كبير جدآ ، ليس الفرق بين إنسانيين ، إنسان يصلي وآخر لا يصلي ، لا أكبر بكثير ، 
منهج الله عز وجل ليس خمسه بنود كما يتوهمه بعض الناس ، صوم ، صلاة ، حج ، زكاة ، لأ
منهج الله عز وجل يبدأ من فراش الزوجية ، وهو من أخص خصوصيات الإنسان ، وينتهي بالعلاقات الدوليه ، منهج كامل شامل

فلذلك أنت حينما تصطلح مع الله وتخضع لله ، أي آية في القرآن الكريم تخاطب المؤمنين علامة إيمانك أنك إذا قرأتها تشعر أنك معني بها : 

أي أية تبدأ ب:

( ياأيها اللذين أمنو ) 
تشعر يقينآ أنك معني بها ، لأن الله عز وجل كأنه يقول: يامن أمنتم بي ، يامن آمنتم بوجودي ، يامن آمنتم بربوبيتي ، يا من آمنتم بألوهيتي ، يا من آمنتم بأسمائي الحسنى، إفعل او لا تفعل

علاقة الإيمان بالعمل : 
( إن اللذين آمنو وعملو الصالحات ) 

اقترن العمل الصالح مع الإيمان بمئتي آية ، ولا قيمة للإيمان إطلاقاً من دون عمل ، فدائماً يجب أن تفحص عملك

كيف ألقى الله؟ هل بكسبك شيئ من الحرام ؟ هل فيه إيهام للناس من أجل أبتزاز أموالهم ؟ 
هل هناك مبالغة حتى تخوفهم ليعطوك مثلاً ؟ 
هل تستخدم مكانتك الأدبية من أجل أخذ مال ليس لك؟ 
هل من الممكن أن تأخذ شيئاً ليس لك؟ عملك عملك كلمه واسعه كثير ، لك دعوة إلى الله: 
هل تنصح المسلمين ؟ هل تطلب العلم ؟ هل تعلم العلم ؟ هل تربي أولادك تربية عالية ؟ هل ترعى من حولك ؟ هل تعرف مالك وما عليك ؟ هل تؤدي الذي عليك ؟ 
لذلك قال تعالى: 
( كل نفس بما كسبت رهينه ) 

أنت مرهون لعملك ، كلام واسع جداً ، قضية العمل كبيرة جداً ، ملخص حركتك في الحياة هو عملك ، إن كان كريماً أكرمك ، وإن كان لئيماً أسلمك ، أنت رهين عملك

القيد الذاتي للإنسان ينتهي إلى الحرية : 
بالمناسبه هناك فكرة رائعة وتبدو فيها مفارقة كبيرة ، المؤمن كُل حياته قيود ، بصره مقيد بالمحارم ، سمعه مقيد بذكر الله فلا يستمع للأغاني ، لسانه مقيد بالصدق والنصيحة والتواضع ، فلا يستطيع أن يتكلم بكلمات فيها كبر واستعلاء ، يده مقيده بالعطاء فلا يستطيع أن يبطش بها ، رجله مقيدة بالذهاب إلى المساجد وإلى دور العبادة وإلى زيارة الأصدقاء وإلى الدعوة إلى الله ، فكل اعضاؤه مقيدة بالشرع ، لأنه مقيد فهو طليق ، غير المؤمن حُر حرية البهائم ، يأكل مايشاء ، يأخذ من اموال الناس مايشاء ، يعتدي كيفما يشاء ، فإذا هو يُقيد ، احد هذه القيود نفسية ( الكآبه ) 
فالقيد الذاتي ينتهي إلى الحرية ، والحرية البهيمية تنتهي إلى القيد ، والله عز وجل قال: أولئك المؤمنون الذين تقيدوا بالكتاب والسُنة ، ضبطوا جوارحهم ، ضبطوا أعضاءهم ، ضبطوا دخلهم وإنفاقهم ، ضبطوا بيوتهم ، المؤمنون
( أولئك على هُدى من ربهم ) 

والطرف الآخر لأنهم تفلتوا ، وكانو أحراراً من كل شيئ ( أولئك في ضلال مبين ) 

إذا آمن المؤمن بالله إيماناً صحيحاً ، آمن به موجوداً ، وآمن به واحداً ، وآمن به كاملاً ، همُهُ الأول ، وشغله الشاغل أن يتحرى أمره ونهيه كي يعبده ، فإن عرفته بقي أن تعبده ، وإن عرفته من خلال الكون بقي عليك أن تعبده من خلال الأمر والنهي ،
فهمُ المؤمن الأول وشغله الشاغل الذي لا يعلو عليه شيئ هو أن يتحرى الأمر والنهي ، وعلامة المؤمن الصادق أنه يسأل: هل هذا حرام ؟ وهل هذا حلال؟ أفيه شبهة؟ وهل يرضي الله أم أنه لا يرضي الله؟ أيحجبني عن الله أم يُقربني من الله؟ وهل يُحبط عملي أم يؤكد أملي؟ فلا بد من ان تسأل ، والسؤال علامة الإيمان ، فهذا اللذي يهتم ، يبحث ، ويفكر ، ويسأل نفسه ، ويسأل غيره ، سؤاله علامة إيمانه،
أما هذا اللذي لا يسأل فلأن موضوع الدين كله خارج اهتمامه
تجد الإنسان الغارق في المعاصي والمخالفات لايخطر في باله أن يسأل ، ولا أن يبحث ، ولا أن يفكر: هل دخلي صحيح؟ وهل هو مشروع؟ وهل تربية أولادي صحيحة؟ وهل خروج بناتي بشكل يرضي الله؟ وهل أنا أب ناجح في أبوتي؟ وماذا أفعل؟ 
معرفتك بالله إن لم تحملك على طاعته فلا قيمة لها
كما عرف إبليس أن الله خالق ( خلقتني من نار وخلقته من طين ) 

وأن الله عزيز ( فبعزتك ) 

وأن الله رب ( انظرني إلى يوم يبعثون ) 
إذاً هذه المعرفة اللتي لا توصل إلى طاعة هي معرفة إبليسية لا قيمة لها ، 
مقياس معرفتك التي تحملك على طاعة الله ، هذا مقياس المعرفة 

( يا أيها اللذين أمنو ) 

الله جل جلاله يُخاطب عامة الناس بأصول الدين: 
( ياايها الناس اعبدو ربكم ) 
ويُخاطب المؤمنين بفروع الدين ، ذلك أن بين المؤمن وربه عقداً إيمانياً ، أي ياأيها الذي عرفتني ، وياأيها الذي أمنت بعدلي ، وبقدرتي ، وبمنهجي ، وبأن الطريق التي رسمتها لك تُفضي إلى جنة عرضها السماوات والأرض ، وكل المعاني الكبرى التي جاء بها الدين منطوية في قوله تعالى
( ياأيها اللذين امنو ) 
واللذي لا يتأثر حينما يقرأ اي أية تبدأ بقوله ( يا أيها اللذين امنو ) ولا يرى نفسه معنياً بها ، ففي إيمانه خلل خطير
فالمؤمن الصادق الحق هو اللذي إذا قرأ مثل هذه الأية رأى نفسه مخاطباً بالقرآن الكريم

( يا ايها اللذين امنو ) 
أي: يا من آمنتم بي خالقاً ورباً وإلهاً وموجوداً وواحداً وكاملاً ، ويا من آمنتم بمنهجي افعلوا كذا أو لا تفعلوا

( يا أيها اللذين آمنو آمنو بالله ورسوله ) 

الايمان درجات

في الآيه ملمح لطيف ، وهو أن الله يُخاطب الذين آمنو ويأمرهم أن يؤمنوا ، معنى ذلك أن الايمان درجات ، وأن من بعض درجات الإيمان أنه لا يُنجي صاحبه ، الحد الأدنى المنجي للايمان أن يحملك على طاعة الله ، ومهما يكُن إيمانك واضحاً في ذهنك ولم تستقم على أمر الله فإيمانك هذا لا يُنجي ، لإنه قد قيل : " كفى بالمرء علماً أن يطيع الله أو أن يخشاه ، وكفى به جهلاً أن يعصيه" ، فحينما يعصي الإنسان ربه فهو لا يعرفه ، لو كان الله عز وجل عنده عظيماً لما عصاه
( يا ايها الذين امنو امنو ) 
يعني أنت مؤمن ، ولكن إيمانك لا يكفي ، لا بد من أن تجدد إيمانك ، 
الايمان درجات كثيرة جداً ، لكن أهم شيئ أنه إذا كنت في درجة لا يقودك إيمانك إلى طاعة الله ينبغي أن تُشمر وتجدد إيمانك ، لا ينبغي أن تقر عينك إلا بإيمان مؤداه الاستقامه على أمر الله

إذاً دعوة إلى تجديد الإيمان ، دعوة إلى البحث عن مستوى في الإيمان يحملك على طاعة الواحد الديان ، دعوة إلى التفكر في خلق السماوات والأرض ، وإلى النظر في أفعال الله ، وإلى تدبر آياته القرآنيه ، أما الإيمان بالرسول فهو اللذي تولى شرح هذا القرآن
( لتبين للناس ما نُزل إليهم ) 
هذا القرآن في كلياته من شرحه لنا؟ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، من بين تفاصيل العبادات ؟ من بين تفاصيل المعاملات؟ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلا يُعقل أن تكتفي بالقرآن ، القرآن فيه كليات والنبي عليه الصلاة والسلام بين التفصيلات

( الم يأن للذين أمنو ان تخشع قلوبهم لذكر الله ومانزل من الحق ) 

عتاب رقيق:
يُخاطب ربنا سبحانه وتعالى عقل الإنسان في كثير من الأحيان ، كما أنه يُخاطب قلبه أحياناً ، وفي هذه الآيه خطاب لقلبه ، فالله سُبحانه وتعالى يُعاتب هذا الانسان المقصر الذي لم يخشع قلبه لذكر الله ، ولم يستجب لأمر الله تعالى ، ولم يلتزم منهج الله عز وجل ، فيا ايُها الإنسان إلى متى أنت غافل؟ وإلى متى أنت ساه؟ إلى متى أنت مقصر ؟ وإلى متى أنت مغلوب على أمرك؟ قال أحدهم: 
تعصي الاله وانت تضهر حبه
ذاك لعمري في المقال شنيع

لو كان حبك صادقاً لأطعته
إن المحب لمن يحب مطيع

( الم يأن للذين امنو ان تخشع قلوبهم لذكر الله ومانزل من الحق ) 

( ألم يأن ) أي: ألم يحن الوقت المناسب ؟ 
وإلى متى أنت في غفلة؟ وإلى متى أنت في التقصير والمخالفات؟ فهؤلا آمنو بألسنتهم ولم تؤمن قلوبهم أو آمنوا ولم يحملهم إيمانهم على طاعة الله إيمانهم لا يكفي

( أن تخشع قلوبهم ) ؛ أي: أن يستشعروا عظمة الله عز وجل انقادت جوارحك إلى طاعة الله وذكره

إن خشع القلب انقادت الجوارح ، وإن قسا القلب تفلتت الجوارح ، فالفسق اساسه قسوة القلب

لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعاً متصدعاً من خشية الله ) 
فإذا قرأ الإنسان القرآن ولم يخشع قلبه فهذا مؤشر خطير! لأن المؤمن إذا تُليت عليه آيات الله ازداد إيماناً ، واقشعر جلدُهُ ، ووجل قلبه ، فإذا تُليت عليه آيات الله ولم يشعر بشيئ كان هذا دليلاً على صدأ قلبه

( ولا يكونو كاللذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون ) 

يعرض الله تعالى علينا هنا مرضاً خطيراً من أمراض أهل الكتاب ، وما عرض علينا هذا المرض إلا لأن المسلمين مهيؤون لأن يُصابو بمثل هذا المرض

( الم يأن للذين آمنو أن تخشع قلوبهم لذكر الله ومانزل من الحق ) 

إن خشع القلب انقادت الجوارح ، وإن قسا القلب تفلتت الجوارح ، فالفسق أساسه قسوة القلب ، والطاعة أساسها خشية القلب ، وإن أخطر مايحيق بالمسلم أن يستمرأ بعض المعاصي والمخالفات إلى أمد طويل فيقسو قلبه ، وتغدوا العبادات عنده طقوساً لا معنى لها !! فيؤدي الصلاة والزكاة والحج وهو غافل ، وقد اراد الله تعالى أن يكون في هذه العبادات خشوع وقرب وتألق ، ولو لم يرد ذلك لكانت العبادات طقوساً وأقوالاً تؤدى بغير معنى
