يا أيها اللذين أمنو انفقو مما رزقناكم

الطبع البشري أن تأخُذ ، أن تجمع الأموال ، أن تكدسها بعضها فوق بعض ، الطبع البشري أن تستخدم جهد الآخرين ، الطبع البشري أن تعلو على الآخرين ، التكليف أن تعطي لا أن تأخذ ، أن تبذل جهداً للناس لا أن تعلو على جُهدهم ، الطبع البشري أن يعيش الناس لك ، بينما التكليف أن تعيش للناس ، حينما تؤمن بالآخرة تنعكس الموازين مئة وثمانين درجة
( ياايها اللذين امنو انفقو مما رزقناكم ) 

هذه الآيه شاملة شمولآ عجيباً ، تشمل كُل شيئ ، أوتيت خبرة في شيئ ، أنفق خبرتك ، أنفق علمك ، أنفق جاهك ، أنفق مالك ، أنفق وقتك ، أنفق عضلاتك.. 

( أنفقو مما رزقناكم ) 

حجمك عند الله بحجم عملك الصالح ، ما الشيئ الذي تقدمه امامك ليوم اللقاء مع الله عز وجل ؟ ماذا قدمت ؟ هل قدمت جهداً ؟ هل قدمت علماً ؟ هل قدمت خبرة ؟ هل قدمت مالاً ؟ هل قدمت دعوة ؟ هل قدمت تربية ؟ ماذا قدمت ؟
