وقفه
الدين هو تطبيق لمنهج الله الكامل: 
افحص عملك ، افحص مهنتك ، افحص كسبك للمال ، افحص إنفاق المال ، افحص بيتك ، فيه خلل؟ افحص تربية اولادك ، افحص بناتك كيف أنشأتهم هل تربيتهم ترضي الله أم لا ترضي الله؟ افحص تجارتك فيها مادة محرمة؟ فيها طريقة تعامل محرمة؟ فيها إيهام ، فيها غش ، فيها احتيال ؟ افحص وضيفتك هل تنصح هؤلا المراجعين؟ هل تلبي حاجاتهم؟ أم تماطلهم ؟ أم تعقد عليهم الأمور من أجل أن تضطرهم إلى دفع مبلغ من المال؟ 
انظر إلى عملك ، إياك أن تظن أن الدين هو صلاة وصيام فحسب ، الدين هو تطبيق لمنهج الله الكامل
الصوم والصلاة هي مناسبة تقطف ثمار استقامتك ، فإذا لا توجد استقامة لا يوجد معنى للصوم والصلاة ، لذلك لا تبحث عن أداء حركات الصلاة بقدر ما تبحث عن تأكدك من أن الطريق إلى الله سالك ، ولا يكون الطريق إلى الله سالكاً إلا باستقامتك على أمره وخدمتك لعباده
