(  التوكل على الله  ) 

التوكل على الله يضفي على حياة الإنسان أمنآ ، إن الله يعطي الذكاء والمال والجمال للكثيرين من خلقه ، ولكنه يعطي السكينه بقدر لأصفيائه المؤمنين ، والمتوكل في نعيم وطمأنينه ، 
المتوكل لو يعلم ملوك الأرض ماعليه من السعادة لقاتلوه عليها بالسيوف (( فكيدوني جميعآ ثم لا تنظرون إني توكلت على الله ربي وربكم ما من دابة إلا هو أخذ بناصيتها إن ربي على سراط مستقيم )) 

(( إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون )) 

لك قضيه عند إنسان ترى هل يوافق أم لا يوافق ؟! 
إن الحكم إلا لله ، إن كانت خيرآ لك ألهمه الله أن يوافق ، وإن كانت ليست كذلك ألهمه ألا يوافق وأخترع حجة واهيه لعدم الموافقه لإن الحكم إلا لله
( لكل شيئ حقيقه ومابلغ عبد حقيقة الإيمان حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه ، وما أخطأه لم يكن ليصيبه ) 

لذلك عزيزي القارئ اطمئن فإن الله يعلم كيد الكائدين. 

انت ايها الأخ الكريم إذا كان هناك من يدبر لك كيدآ يكفيك طمأنينه ، ويكفيك ثقه بالله عز وجل أن الله عليم بهذا الكيد. 

لذلك قال بعضهم: كفاك نصرآ على عدوك أنه في معصية الله ، مهما كاد لك ، ومهما دبر لك إن هذا الكيد بعلم الله ، إن هذا الكيد سوف يحبطه الله عز وجل قال تعالى ( إنهم يكيدون كيدآ واكيد كيدا ) ( إن الله يدافع عن اللذين امنو ) ( إن ربي بكيدهن عليم )
