وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم

أي أقل مصيبة

ورد في الحديث الشريف ( ما من عثره ) 

شخص وقع في الطريق ما حصل له شيئ ، وقف ومشى فهذه مصيبة إذا قلت: من أين هذه المصيبه ، ماشي في الطريق فخدش جلدك مسمارآ فما حصل شيئ إطلاقآ انتهت العملية ، الحديث الشريف: (( ما من عثرة ولا اختلاج عرق ولا خدش عود إلا بما قدمت أيديكم ، وما يغفر الله أكثر )) 

ما من مصيبةٍ في الكون أو في الأرض إلا بسبب معصيتنا ، وما من معصيةٍ إلا بسبب جهل إما بمعرفة الله أو بأمره ، فإن عرفته ولم تعرف أمره أصابتك المصيبة ، وإن عرفت أمره ولم تعرفه فما طبقت أمره أصابتك المصيبة ، إذآ هذه الآية: 

( وما أصابكم من مصيبةٍ فبما كسبت أيديكم ) 

والحديث

(( يا عبادي لو أن اولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانو

هناك مصائب أدبية ، انحرجت ، في مصائب مادية، فذهب منك مئةألف، وهناك مصائب معنوية، أهانك إنسان لا سمح الله، وهناك مصائب أسرية مرض، وأحيانآ حبس حرية، وأحيانآ إهانة، وأحيانآ ذل، وأحيانآ فقر مدقع، وأحيانآ ألم لا يُحتمل ، وأحيانآ انحرجت قليلآ، فذكرت رقمآ غير صحيح، فقال لك شخص: الرقم غير صحيح من أين أتيت به؟ فاستحييت في نفسك، فهذه كذلك مصيبة..

كل مصيبة أصابت الإنسان بسبب معصيةٍ

لكن ما كل معصيةٍ يتبعها مصيبة:
( وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ) 

العكس غير صحيح ، أي كل شيئ أصابك بسبب معصية ، لكن ما كل مخالفة وذنب يتبعها مصيبة ، هو يعفو عن كثير ( فالمعنى دقيق ) فكل مصيبةٍ أصابت الإنسان بسبب معصيةٍ أو ذنب ، لكن ما كل ذنب ٍ أو معصيةٍ يتبعها مصيبة .. 

الله عز وجل عفو يعفو عن الإنسان ويسامحه ويعطيه فرصآ كثيرة: 
( ويعفو عن كثير ) 
فربنا عز وجل يحاسب قليلآ ويعفو كثيرآ ، إذ يحاسبك عن واحدة ويسامحك بعشرة كي تتعظ ، وكي تقترب ، والله يعطي فرصآ كثيرة ..

( وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ) 

وهذه الأيه قد تكون شعارآ للإنسان يضعها في بيته ، وفي مكتبه ، ودكانه حتى لا يتهم الخالق ألعظيم بشيئ ، الله عز وجل عادل . 

المصائب التي تنزل بالإنسان ماهي إلا معالجة من الله عز وجل: 

( مايفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم ) 

الله ماذا يفعل بالمصائب التي ينزلها بكم ؟ لا معنى لها بالنسبة له لكنها معالجة..

( وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ) 
هذه الآية يجب ألا تغيب عن أذهاننا

من تعامل مع الله عز وجل بصدق واستقامه نال : 
١.. السرور والسعادة و التيسير:
تعامل معه بصدق وباستقامة تر من السرور والسعادة والتيسير ما لا سبيل إلى وصفه
( فأما من اعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى ) 

٢.. الحياة الطيبة:
وهذه واحدة ، ترى الحياة الطيبة.. 
( من عمل صالحآ من ذكر او انثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ) 

٣.. دفاع الله عن الذين آمنو:
ترى أن الله يدافع عن الذين آمنو ، وهذه الثالثة:
( ولينصرن الله من ينصره ) 

٤.. النصر والتأييد: 
والآيه الرابعه
( وإن الله مع المؤمنين ) 
فهو معهم بالنصر ، والتأييد ، والحفظ ، والتوفيق ، والدفاع عنك ، والحياة الطيبة ، والتيسير ، فهذه كلها وعود الله عز وجل ، فإذا لم تتحقق هذه الوعود فلعلة أن هناك كسباً لا يرضي الله عز وجل.. 
( فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ) 

من أصابته مصيبة فليبحث عن السبب وليتوب إلى الخالق لتنزاح عنه : 
تطبيقآ لهذه الآية: إذا اصابت الإنسان مصيبة من كل أنواع المصائب؛ أدبية، أو معنوية، أو مادية، أو جسمية، أو في أسرته، أو في بيته، أو في عمله، أو أي نوع من أنواع المصائب فالموقف الأخلاقي العلمي الدقيق أن يُحاسب نفسه حساباً عسيراً ، فإذا عرف السبب بطل العجب
قد ترى بعض الناس يقول: يا أخي في الدنيا حلو وحامض ، أو الدهر يومان يوم لك ويوم عليك ، وهذا كلام العوام ، كلام فلاسفة بعيدين عن الله عز وجل ، فهذا كلام ليس له معنى ، وليس له وزن في الدين إطلاقاً الوزن في الدين الإنسان إذا اصابه شيئ ليقف عند هذه الآية ، إله يقول لك :
( وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ) 
ليبحث عن السبب فإذا وصل إليه ، يتوب منه ، وتزاح عنه المصيبة..
( إن الله لا يغير مابقوم حتى يغيرو ما بأنفسهم ) 


نوع المصيبة يتوافق مع الذنب الذي اصابت الإنسان من أجله: 
يوجد آية ثانية جميلة جداً :
( ومن يؤمن بالله ) 
أن الله عادل ، وحكيم ، والله ليس له مصلحة أن يعذبنا ، ومن يؤمن بالله ، بكمالاته ، وحكمته ، ورحمته ، وعدالته وتربيته
( يهد قلبه ) 
إلى حكمة المصيبة :
( ومن يؤمن بالله يهد قلبه ) 
وكأن ربنا عز وجل من حكمته أنه إذا ساق لإنسان مصيبة ينفث في روعه ، أو يلهمه أن هذه من أجل كذا ، أو أن نوع المصيبة يتوافق مع الذنب الذي أصابته من أجله

المؤمن الصادق يلهمه الله الحكمه من وراء المصيبة التي أصابته: 
أغلب المصائب تأتي من جنس الذنب ، فإذا وجد تكبرآ تجد إهانة ، وإذا وجد إسرافاً أو تقتيراً ، أو إهمالاً لزوجة ابنك في البيت فيأتي إهمال لابنتك من زوجها بالمقابل ، وإذا حصل إهمال للوالد يأتي إهمال للإبن ، وأغلب الظن تأتي المصائب بشكل يوحي للإنسان بسببها ، إما أن التوافق بين المصيبة وبين الذنب ، أو أن الله عز وجل يلقي في روع المؤمن الصادق: أن ياعبدي هذه من أجل كذا ، فانتبه
( ومن يؤمن بالله يهد قلبه ) 

كلما كبر عقل الإنسان ازداد محبة لله وخوفاً منه : 
كلما كبر عقل الإنسان يزداد خوفه من الله ، فيضبط لسانه ، ويضبط سمعه ، وبصره ، وبيته ، وعمله ، فلا كذب ، ولا غش ، وكلما كبر العقل تزداد المحبة لله عز وجل

ارجحكم عقلاً اشدكم حباً لله عز وجل
(( رأس الحكمة مخافة الله تعالى )) 

( وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ) 
لا أحد يتملق نفسه فيقول: أخي هذه ترقية ، أنا لي عند الله مقام ، فلولا هذه ما ارتقيت لهذا المقام

إذا أُصيب أخوك بمصيبة فالأدب أن تقول: هذه ترقية ، وإياك أن تتهم أخاك إذا المت به مصيبة أنه مقصر بذنب ، لا
هذا من سؤ أخلاق المؤمن مع إخوانه ، فإذا أصابت المصيبة أخاك فأحسن الظن به وقل: هذه ترقية إلى مستوى أعلى ، أما إذا أصابت الإنسان مصيبة فلا يتملق نفسه ، ولا يرش على الموت سكراً ، ليكن مع نفسه صريحاً وجريئاً ، وليبحث عن الذنب فإذا تعامل مع الله بهذه الطريقة قطع أربعة اخماس الطريق إلى الله ، وبالتعبير العامي _ بدأ يفهم على الله _ قال له: يارب لقد عصيتك ولم تعاقبني
قال: "ياعبدي لقد عاقبتك ولم تدر ، ألم أحرمك لذة مناچاتي " 

كلما شعر الإنسان بمشكلة عليه أن يترك الحل الأرضي ويبحث عن العلة السماويه: 
الآن هنا مصائب من نوع جديد للمؤمنين ، مافيه شيئ ، كل شيئ على أحسن مايرام ولكن يحجبك عنه ، فالصلاة ما فيها شيئ ، تقرأ قرآناً ولا تشعر بشيئ ، وتذكر وما تحس بشيئ ، وبالذكر لا تذوق حلاوة ، وبالتلاوة لا تجد لذة ، ومعنى هذا فأنت محجوب ، ولماذا أنت هكذا ؟ 
اعلم أن عندك مشكلة فابحث عنها

الحياة الطيبة ثمن الإستقامة على أمر الله عز وجل: 
كل مصيبة وراءها ذنب ، ولكن ما كل ذنب وراءه مصيبة لأن الله عفو كريم ، يريحك قليلاً ، ثم يبعث لك واحدة فانتبه ، يُريحك فترة طويلة شهراً أو شهرين ولا يحدث لك شيئاً ، إذ يكون عندك أخطاء ولكن يريحك مرة ثانية فتأتي مشكلة ثانية ، إلى أن تستقيم وجهتك إلى الله ، ويستقيم عملك تماماً فتجد الحياة أصبحت طيبة كما قال الله عز وجل: 
( من عمل صالحاً من ذكر او انثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ) 
هذا كلام رب العالمين ، فهذه الآيه ليست آية خلافية ، وليست آية معقدة تحتاج إلى مفسرين ، ومعاجم لغة ، لإنها آية واضحة ، وهي مفسرة بنفسها ، والقرآن بعض آياته متشابهه وأغلبه محكم ، لا تحتاج لمفسر

( وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ) 
هذه بدون تفسير ، هذه إجعلها شعاراً لك ، وضعها في بيتك ، وفي مكتبك ، وجيبك

من دقق في كل شيئ توجه إلى الله عز وجل ونال رضاه :

كلما شعرت بشيئ غير طبيعي تذكر الآية ، ماذا فعلت؟ ماذا حكيت؟ أين كنت؟ ومن أين جئت؟ وكيف تكلمت؟ وكيف بعت هذه البيعة؟ ، فما من شيئ يقع إلا في حكمة منه ، ولكن نحن لا نعرف ، يقول لك فلان صار معه هذا ، وفلان صار معه هكذا ، فلو أنت دققت تجد كل شيئ بحساب دقيق ، وهذه الطريقة تعين على التوجُه إلى الله سبحانه وتعالى

وقفة 
هناك مصائب تصيب أهل المعاصي والفجور ، وهناك مصائب تصيب أهل الإيمان والحبور ، مصائب أهل العصيان عقاب وهي نوعان:
مصائب قصم ومصائب ردع

الإنسان أحياناً قد يبلغ من الكفر أو الإنحراف أو الإصرار على إيذاء الناس درجة بالغة ، عندئذ هذا لا تنفعه إلا مصيبة القصم ، 
ربنا عز وجل يبطش به
( إن بطش ربك لشديد ) 

لكن المؤمنين لهم مصائب من نوع آخر :

1.. المصيبة الأولى مصيبة دفع إلى باب الله يكون هناك تقصير: 
قال تعالى : 
( ولنبلونكم بشيئ من الخوف والجوع..... إلى قوله تعالى وبشر الصابرين ) 

من قصر بالعمل ابتلاه الله بالهم، يكون هناك عبادة شكلية وصلاة صورية، تساهل ببعض الطاعات تقصير في الصلوات تلاوة القرآن عنده شكلية ليس فيها عمق ولا خشوع، من قصر بالعمل ابتلاه الله بالهم،
مصيبة المؤمنين مصيبة دفع

2.. المصيبة الثانية مصيبة الرفع ، هو مستقيم وسرعته عالية في طريق الإيمان ، لكن يمكن أن يرقى عند الله إلى درجات أعلى ، فلذلك إضافة إلى ايمانه وإخلاصه وإلى أعماله الصالحة يحمله الله بعض المتاعب كي يكون مثلاً أعلى في تحمله إياها وصبره عليها ، هذه مصيبة الرفع ، فالمؤمن بين الدفع والرفع ، إما أنه يدفعه إلى بابه ، وإما أنه يرقى به

3.. المصيبة الثالثة مصيبة الكشف للأنبياء : 

أما الأنبياء المكرمون هؤلاء تنطوي نفوسهم على خير وعلى حب وعلى كمال لا يظهر إلا بالمصائب 

إذاً هُناك خمسة أنواع من المصائب ، مصيبة القصم ومصيبة الردع للعصاة ، ومصيبة الدفع ومصيبة الرفع للمؤمنين ، والكشف للأنبياء
