فضل العلم وأهله: 

العلم هو القيمة الوحيدة المرجحة التي أعتمدها القرآن الكريم، فالشيئ الذي يرفعك هو العلم، والشيئ الذي يخفضك هو الجهل، وأي شيئ آخر عَرَضٌ زائل يأتي ويذهب، ولا قيمة له، لا يرفع صاحبه ولا يخفضه، قد يكون الإنسان عند الله في أعلى عليين وهو فقير، وقد يكون في أعلى عليين وهو مريض، وقد يكون في أعلى عليين ونسبه غير معروف، وقد يكون في أعلى عليين وليس جميل الصورة.
بعض التابعين كان قصير القامة، أسمر اللون، أحنف الرجل، مائل الذقن، ناتئ الوجنتين، ضيق المنكبين، ليس شيئٌ من قبح المنظر إلا وهو آخذٌ منه بنصيب، وكان مع ذلك سيد قومه، إذا غضب غضب لغضبته مئة ألف سيفٍ؛ لا يسألونه فيم غضب؟ وكان إذا علم أن شُرب الماء يفسد مروءته ما شربه، فلا شكلُك، ولا مالك، ولا نسبك، ولا صحتك، ولا قوتك تغني عنك من الله شيئاً، ولكن العلم وحده هو الذي يرفعك عند الله، والدليل هذه الآية
        ولقد أتينا داوود وسليمان علما 

الصفة الفارقة بين الإنسان والحيوان هي العلم

يقول الإمام الغزالي: الإنسان شريفٌ لما خُلق له، فلو افتخر بحجمه فالجمل أكبر منه، ولو افتخر بعِظمه فالفيل أعظم منه.. أي أكثر عظماً منه
 ولو افتخر بشجاعته فبعض السباع أشجع منه، ولو افتخر بسفاده بعض الطيور الوضيعة أكثر سفاداً منه.. أي جماعاً.. ولو أفتخر بشكله الجميل فبعض الحيوانات أجمل منه
ما من صفةٍ يمكن أن تفتخر بها إلا وفي الحيوان ما هو أشد اتصافاً بهذه الصفة من الإنسان
إذا افتخر بحدة بصره، فأي طائر يرى ثمانية أمثال ماتراه أنت، إذا افتخر برهافة سمعه فهناك حيواناتٌ حقيرةٌ جداً في نظر الناس أشد سمعاً من الإنسان، إذا افتخر مثلاً بقوة شمِهِ، فبعض أنواع الكلاب قوة شمِهِ مليون ضعف عن قوة شم الإنسان، ما من صفةٍ، ولا حاسةٍ، ولا شيئٍ يمكن أن يفتخر به الإنسان إلا وفي الحيوان ما تفوق عليه، إلا أن الإنسان خُلق ليعرف الله عز وجل، وأعطي العلم، أنت يمكن أن تفتخر، أو يمكن أن تقول: أنا، إذا كنت عالماً، لأن الله سبحانه وتعالى قال 
الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن لتعلموا أن الله على كل شيئٍ قدير وأن الله قد أحاط بكل شيءٍ علما 
فالعلم علة السماوات والأرض 

{خلقت السماوات والأرض ولم أعي بخلقهن أفيعييني رغيفٌ أسوقه لك كل حين؟! خلقت السماوات والأرض من أجلك فلا تتعب وخلقتك من أجلي فلا تلعب، فبحقي عليك لا تتشاغل بما ضمنته لك عما افترضته عليك} 
كل الكون مسخر من أجل الإنسان، والإنسان خُلق من أجل أن يعرف الله عز وجل، لذلك كما قال الإمام الغزالي الإنسان شريف لما خُلق له، لماذا خلقت أنت؟ خُلقت في هذه الدنيا كي تعرف الله عز وجل، فإذا عرفته عبدته، وإذا عبدته سعدت بقربه 

        إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم 

آية صريحة واضحة محكمة كالشمس الساطعة 
        إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم 

طلب العلم فريضة على كل مسلم 

لذلك العلم ليس شيئاً نأخذه أو لا نأخذه، ليس شيئاً نتزينُ به أو نستغني عنه، ليس حرفة أخترناها أو اخترنا غيرها، لا، العلم كما قال عليه الصلاة والسلام في الحديث الصحيح المتواتر 
        طلب العلم فريضة على كل مسلم 

العلم هو الطريق الموصل إلى الله 

هنا يوجد سؤال دقيق: لماذا هذا الإنسان تصرف على نحو ماجاء بالآية التالية 
وإذا مس الإنسان ضر دعا ربه منيباً إليه ثم إذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو إليه من قبل وجعل لله أنداداً ليضل عن سبيله
الله قال له عندما ضل بالنعمة التي أولاه الله اياها 
قل تمتع بكفرك قليلاً إنك من اصحاب النار 
ولماذا الثاني هذا شأنه مع الله سبحانه 

أم من هو قانت اناء الليل ساجداً وقائماً يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه 

فما الذي جعل الأول في هذه الحال المتناقضة المُزرية، وجعل الآخر في هذه الإنابة والإحتيال والخوف والرجاء؟ جاء الجواب 

قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون 
معنى هذا أن العلم طريق وحيد إلى الله عز وجل، العلم هو الطريق الموصل إلى الله 
        كذلك إنما يخشى الله من عباده العلماء 

المثوبة من دون علم مستحيلة لذلك العلم طريق وحيد إلى الله عز وجل 
هذا الإنسان الضال، الشارد، تأتيه الدنيا فيرقص، تذهب عنه فينتحر مثلاً، يكشف الله عنه المصيبة فينسى أنه دعا ربه، ويكفر، ويشرك، ويضل نفسه عن سبيل الله، كل هذه الأمراض الوبيلة في عقيدته، في سلوكه، أساسها أنه لا يعلم؛ وهذا الإنسان القانت آناء الليل، الساجد، القائم، الذي يحذر الآخرة، ويرجوا رحمة الله عز وجل لأنه يعلم، إذاً إذا أردت أن تكون من الذين رضي الله عنهم، من الذين استقاموا على أمره، من الذين أنابوا إليه، من الذين وقفوا عند حدوده، من الذين باعوا أنفسهم في سبيله، فعليك بالعلم 
المشكلة الملحة أن الإنسان الشارد كيف يتوب؟ إذا كان مقتنعاً بأن سلوكه الضال صحيح، وليس لديه معصية، فهذا لا يتوب لماذا؟ لأنه لا يعلم، أجل لا يتوب إلا إذا تعلم أن هذا العمل مخالف للشرع، معنى هذا أن حتى التوبة من دون علم مستحيلة، أحياناً تلتقي مع أشخاص غارقين بالمعاصي ويقولون: ماذا فعلنا؟ هكذا كل الناس، من قال لك أنا غلطان؟ فهذه مشكلة مدمرة بالنسبة له، هو لا يدري ولا يدري أنه لا يدري، لذلك العلم طريق وحيد إلى الله عز وجل، ما في طريق ثان إلا العلم 

قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون 

العلم المقصود هو العلم بالكليات الذي يقودنا لمعرفة الله ومعرفة منهجه وسر وجوده 
بالمناسبة: بعض التفاسير فيها إشارة لطيفة إلى أن العلم الذي أراده الله هنا ليس العلم بالجزئيات، أحياناً تجد شخصاً يحمل دكتوراه بالفيزياء، فهل يعلم بنص هذه الآية، إن العلم إذا لم يأخذ بك إلى طاعة الله ليس علماً، العلم المقصود هنا العلم بالكليات، العلم الذي يقودك إلى معرفة الله، ومعرفة منهجه، ومعرفة سر وجوده، ومهمتك في الحياة، العلم الذي يحملك على طاعة الله هو العلم المطلوب، فليس كل إنسان نال شهادة عُليا، اختصاص معين، صار عالماً حسب نص هذه الآية 

قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون