 يا أيها الذين أمنوا كلوا من طيبات مارزقناكم وأشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون 
كلوا شيئاً تطيب به نفوسكم، تطيب به نفوسكم بمعنيين، الجسم يتقوى بهذا الطعام على طاعة الله، والنفس تطمئن إلى أنه طعامٌ حلال، حينما يفعل الإنسان الحلال يرتاح، لو تكلم الإنسان مع فتاة في الطريق لا تحل له، يسقط من عين الله، أما لو تزوج فلا شيء عليه، شيئ طبيعي، الزواج سنة وفق منهج الله، فلذلك: 
    كلوا من طيبات مارزقناكم واشكروا لله 
اشكروا لله: الكافر مع النعمة، والمؤمن مع المُنعم، الكافر مع النعمة يتفنن في التمتُع بها، يستغلها أدق استغلال، ولكنه كافرٌ بالمُنعم، أما المؤمن مع المنعم 
لو أجريت موازنة حادة: إنسان يتمتع بأعلى درجات الصحة، لكنه مقطوع عن الله، وإنسان يعاني من أشد الأمراض لكنه متصل بالله، أيهما أسعد؟ هذا الذي يتمتع بالصحة مع النعمة، وهذا الذي ابتلاه الله بهذا المرض فهو رقيق القلب متصلٌ بالله منيبٌ إليه، مع المنعم، وشتان بين أن تكون مع مخلوق، وبين أن تكون مع خالق 
الذي يتمتع بأعلى درجة مع الغنى وهو مقطوعٌ عن الله، هذا مع النعمة، مع المال، والذي يعاني مع ضيق ذات اليد ولكنه متصل بالله هذا مع المنعم، وفرق كبير بين أن تكون مع مخلوق محدود، وبين أن تكون مع الخالق، فالإنسان المؤمن قد لا يملك شيئاً يلفت النظر، ولكنه مع الله، هو مع الغني، هو مع القوي، هو مع المُهيمن، هو مع من إليه المصير، هو موعود بجنة، فبين أن تكون مع النعمة، وبين أن تكون مع المُنعم فرق كبير، ولا أقول مستحيل أن تجتمعا، لكن لحكمةٍ أرادها الله، المُترف دائماً بعيد عن الله 
هناك ثماني آيات في كتاب الله تؤكد أن المترف كافر، المترف، ليس هو الذي يأخذ هذه النعمة، ويشكر الله عليها، ولكن هو الذي يأخذها ليعلو بها على الناس، ليتباهى بها، ليكسر قلوب الآخرين، زهواً، وإعجاباً، وغطرسة، نقول: هذا مع النعمة الفانية، وذاك مع المُنعم الباقي، فكن مع المنعم وإن كانت بين يديك نعمة فهذا خير، لكن الشيئ الدقيق والثابت أن تكون مع المُنعم 
يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات مارزقناكم واشكروا لله إن كنتم اياه تعبدون 
إن كنت تعبده فاشكره، فإن لم تشكره فكأنك لا تعبده، من لوازم العبادة الشكر، لذلك تعريف العبادة: غاية الخضوع مع غاية الحب 

اعملوا آل داود شكراً 

1__الشكر عمل: 
عملك يجب أن يكون لا خوفاً ولا طمعاً ولكن شكراً. 
الشيء الأخر: قال بعض العلماء: حينما تصل وحينما تصوم فصلاتك نوعٌ من الشكر، وقد دعا أحد الأنبياء ربه فقال: يارب كيف اشكرك، وشكرك لا يكون إلا بنعمةٍ منك؟ فقال: الآن عرفتني، أي حتى الشكر هو نعمة من الله، أن تكون شاكراً.. 

        إعملوا آل داود شكراً 
أولاً الشكر عمل، وليس قولاً، هذا أول استنباط 

2__يجب أن يكون العمل شكراً: 
الشيء الثاني: العمل ينبغي أن يكون لا خوفاً ولا طمعاً، ولكن شكراً، من عرف نعم الله عز وجل كان عمله شكراً لله عز وجل.
إذاً: 
        اعملوا آل داود شكراً 
الشكر ليس قولاً إنه عمل 

ثانياً: العمل يجب أن لا ينطلق من خوفٍ ولا من طمع؟ بل من شكر للمولى عز وجل 

3__يجب أن تستخدم النعم في طاعة الله:
وادق تعاريف الشكر: أن تستخدم النعم التي أنعم الله بها عليك فيما خُلقت له، وفيما أمرك به، أن تستخدم نعمة الصحة في طاعة الله، نعمة العين لرؤية آلاء الله، نعمة السمع لسماع الحق، نعمة اللسان لذكر الله عز وجل، نعمة الذكاء لفهم كتاب الله، نعمة الذكاء لإقناع الناس بالحق، إذا استخدمت النعم التي أنعم الله بها عليك فيما يرضي الله، وفيما خُلقت من أجله فهذا أعلى درجات الشكر، أن تستخدم نعم الله فيما يرضي الله.
أما حينما تستخدم نعم الله عز وجل فيما يغضبه، وفي معاصيه، فهذا أحد أنواع الكفر، لذلك نعمة المال، ونعمة الصحة، ونعمة السمع، ونعمة البصر، ونعمة النطق، ونعمة القوة، ونعمة الوسامة، ونعمة الغنى، ونعمة الحكمة، كل هذه النعم يجب أن تسخرها فيما يرضي الله عز وجل حتى تكون شاكراً له..

إنا هديناه السبيل إما شاكراً وإما كفورا 
أي دللناه على أول الطريق 
        إنا هديناه السبيل 
وعلى الله الهدى 
        إنا علينا للهدى 
الله عز وجل تكفل بذاته العلية أن يبين لنا السبيل 
        إما شاكراً وإما كفورا 
فالإنسان مخير، إن الله أمر عباده تخييراً، ونهاهم تحذيراً، وأعطى على القليل كثيراً، ولم يعص مغلوباً، ولم يطع مكرهاً، لو أن الله أجبر عباده على الطاعة لبطل الثواب، ولو أجبرهم على المعصية لبطل العقاب، ولو تركهم هملاً لكان عجزاً بالقدرة، الإنسان مخير. 
جيئ برجل شارب خمر لسيدنا عمر قال أقيموا عليه الحد، قال: والله إن الله قدر علي ذلك؟ قال: أقيموا عليه الحد مرتين، مرة لأنه شرب الخمر، ومرة لأنه أفترى على الله، قال: ويحك ياهذا إن قضاء الله لم يخرجك من الإختيار إلى الإضطرار، والذي يعتقد اعتقاد فاسداً باطلاً لا أصل له: 
        إنا هديناه السبيل 
        إما شاكراً وإما كفورا 

ملاحظة هامة: 
ملاحظة: شاكر اسم فاعل، وكفور إسم فاعل لكن مبالغ به، كافر وكفور، ويوجد شاكر وشكور، لو أن الله قال إما شكوراً وإما كفوراً لا يوجد مشكلة، لو قال إما شاكراً وإما كافراً، لا يوجد مشكلة، أما لماذا قال شاكراً من دون مبالغة وكفوراً بصيغة المبالغة؟ قال بعض العلماء: الإنسان لن يستطيع أن يشكر الله مهما فعل، لأن عطاء الله لا يكافأ، فأعلى إنسان شكر الله اسمه شاكر، النبي الكريم الذي جاء الحياة فأعطى ولم يأخذ، عاش ثلاثة وستين عاماً في الدعوة كلها لله، وفي تحمل المتاعب، وفي تجشم المصاعب، ومع ذلك اسمه شاكر، أما الكفور حينما تتغافل عن نعمة الله العظيمة أدنى تغافل فهذا مبالغة بالكفر، يعني الأم لو قلت لها أف لكنت عاقاً، أف، لأنها هي موجودة من أجلك، كل عملها من أجلك، فلا ينبغي أن تقول لها كلمة أف. 

الشاكر والكفور: 
مهما شكر الإنسان ربه لا يمكن أن يكون شكره مساوياً لنعم الله عز وجل فجاءت شاكراً، وأما الكفور أي لو أنك تركت فرض صلاة. 
أعظم إنسان شكر الله يسمى شاكراً، لأن إنساناً ما في الكون لا يستطيع أن يوفي فضل الله حقه، يوجد قصة على ذمة الروايات أحد الصحابة الكرام اسمه عبدالله بن رواحة يعينه النبي قائد ثالثاً في مؤتة، الأول سيدنا زيد، والثاني سيدنا جعفر، والثالث عبدالله بن رواحة، فأول قائد أمسك الراية بيمنه وقاتل بها حتى قتل(استشهدسريعاً) أخذها جعفر سريعاً فحمل اللواء قاتل به حتى قتل، جاء دور ابن رواحة كان شاعراً تردد ثلاثين ثانية قال: 
يانفس إلا تقتلي تموتي 
          هذا حمام الموت قد صليت 
إن تفعلي فعلهما رضيت 
          وإن توليت فقد شقيت 
وأخذ الراية فقاتل بها حتى قتل، النبي عليه الصلاة والسلام جاءه الوحي وهو في المدينة قال: 
{أخذ الراية اخوكم زيد فقاتل بها حتى قتل وإني أرى مقامه في الجنة، ثم قال وأخذ الراية أخوكم جعفر فقاتل بها حتى قتل وإني أراه في الجنة يطير بجناحين} ثم سكت النبي فسكوت النبي أقلق الصحابة على الصحابي الثالث، قالوا يارسول الله مافعل عبدالله؟ قال:
{ثم أخذ الراية أخوكم عبدالله فقاتل بها حتى قتل وإني لأرى في مقامه ازوراراً عن صاحبيه} تردد ثلاثين ثانية ببذل حياته، فأنت أمام فضل الله عز وجل مهما بذلت لا تقدم شيئاً، أما أقل معصية معنى هذا أنت في كفر شديد. 
لذلك سيدنا عمر سأل سيدنا حذيفة بن اليمان{أمين سر رسول الله} قال له: بربك هل اسمي مع المنافقين؟ عملاق الإسلام من شدة خوفه من الله سأل هذا السؤال، هذا بعض ماقاله العلماء حول إما شاكراً من دون مبالغة وإما كفوراً مع المبالغة، وقال بعضهم الشاكرون قليلون، وأما المنحرفون كثيرون 
        وقليل من عبادي الشكور 

مايفعل الله بعذابكم إن شكرتم وأمنتم 
كلمة إن شكرتم وآمنتم تُثير التساؤل، لماذا إن شكرتم وآمنتم من كل صفات المؤمنين؟ لماذا يتوقف العذاب إن شكرتم وآمنتم؟ الجواب لأن الكون كله مسخر للإنسان وكلمة كله أحدث رقم أن هناك مليون مليون مجرة بكل مجرة تقريباً مليون مليون نجم، المجموعة الشمسية كلها نقطة في درب التبانة والأرض نقطة إلى جانب الشمس، وبعض النجوم يتسع للأرض والشمس مع المسافة بينهما 
        أيحسب الانسان ان يترك سدى 
ألا توجد هناك مسؤلية؟ ألا يوجد هناك حساب؟ ألا توجد هناك تبعة أو عقاب؟ ألا يوجد دفع ثمن؟ هكذا تفعل ماتشاء، وتأكل ماتشاء؟ وتكسب من مال الناس ماتشتاء، وتنفق ماتشتاء، وتنظر إلى من تشاء، وتستمتع بمن تشاء 
أفحسبتم انما خلقناكم عبثاً وأنكم الينا لا تُرجعون 
هذا الكون العظيم سخره الله تعالى للإنسان تسخير تعريف بذاته وتسخير تكريم: 
الكون كُله مسخر لهذا الإنسان وسيحاسب، أضرب مثلاً: جامعة فيها أبنية ومنشأت ومدرجات ومخابر وحدائق ودور للسكن وأساتذة، يعني جامعة كلفتها ألوف الملايين وفيها طلاب يتقاضون رواتب، والسكن مجاني، والطعام جيد، والمحاضرات، ووسائل الإيضاح، والأجهزة، والمخابر، كل هذا من دون امتحان؟! يكفي أن يأتي الطالب إلى هذه الجامعة، ويأخذ درجة عليا من دون إمتحان!! 
        أيحسب الإنسان أن يترك سدى 
هذا الكون العظيم المسخر لهذا الإنسان سخره الله تسخيرين؛ تسخير تعريف بذاته، وتسخير تكريم، ماذا ينبغي أن يكون رد الفعل؟ إذا أكرمك أحدهم ودعاك لافطار في رمضان، أقل كلمة تقول له: شكراً! 
فإذا الإنسان تلقى معروفاً من إنسان كان هذا هو الصنيع، فكيف بمن منحك الوجود؟ 

موضوع الشكر موضوع أساسي في حياة الإنسان: 

هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئاً مذكورا 
        لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم 
ثمانمائة ألف لون أخضر مدرجة في عينك البشرية، والعين تفرق بين درجتين، والله تعالى جعل لك سمعاً، وجعل لك ذاكرة صوتية، وجعل لك بصراً تدرك الألوان وتدرك الحجوم؛ طول وعرض وارتفاع، الشيئ بحجمه الحقيقي، فالتحميض فوري! قال تعالى: 
        الم نجعل له عينين 

وإن ربك لذو فضل على الناس ولكن أكثرهم لا يشكرون 
منحك نعمة الإيجاد، ومنحك نعمة الإمداد، ومنحك نعمة الإرشاد، فالكون يُعرفك به، وكذا العقل والفطرة، والأنبياء يُعرفونك، والكتب تُعرفك، والدعاة يُعرفونك، والحوادث تُعرفك، والإلهامات تعرفك، والرئة تُعرفك، أنت مُحاصر أينما ذهبت لله آية تدل على أنه واحد، فإذا عرفت أن الله هو الحقيقة الأولى والأخيرة في الكون يجب أن تتعامل معه تعامل الطاعة والعبادة فهذا الفضل، والحقيقة أن الإنسان له فطرة عالية، إذا كشف بعد فوات الأوان أنهُ جحود وكفور، ورد على إحسان الله بالإساءة لعباده وأنه رد على هذا الكون العظيم بإنكار آياته، وأنهُ رد على إمداد الله وفضله الجزيل بالإساءة إلى خلقه، إذا كشف لؤمهُ وجحودهُ وكفرانه، يتألم ألماً شديداً. 
ورد في بعض الأحاديث: 
{إن العار ليلزم المرء يوم القيامة حتى يقول يارب لإرسالك بي إلى النار أيسر علي مما ألقى، وإنه ليعلمُ مافيها من شدة العذاب} 

فضل الله على الإنسان يتجلى في كل عضو من أعضائه: 
        وإن ربك لذو فضل على الناس 
فضل الوجود وفضل الربوبية والألوهية، خلقك في أحسن تقويم، وأجهزة تامة، وعقل، وإدراك، وتصور، ومحاكمة، وذاكرة، وإحساس، وأعصاب حس، وأعصاب حركة، ومنعكس شرطي، وجهاز دوران، وجهاز هضم، وجهاز فرز فضلات، وجهاز تعرق، وعضلات مُخططة، وعضلات ملساء، عضلات من نوع ثالث، فالقلب وحده نوع من انواع العضلات، طبيب قلب من ألمع أطباء القلب يقول: والله علماء الأرض، لو أستمروا في البحث عن عجائب القلب إلى يوم القيامة لا ينتهون، فقد دُعينا إلى مؤتمر أربعة آلاف وخمسمئة محاضرة، هذه المحاضرات كلها فيما هو جديد في أمراض القلب، دساماته اختصاص، وعضلته اختصاص، وترويته اختصاص، وكهرباؤه اختصاص، أعطاك الله قلباً يعمل ليل نهار من دون كلل ولا ملل ولا مراجعة، ومن دون استراحة، منذ أن تدب الحياة في هذا الجنين وحتى يحين الحين، ويضخ لك ثمانية أمتار مكعبة من الدم في اليوم!! ويضخ بالحياة مايملأ أكبر ناطحة سحاب في العالم! 
والشريان التاجي له دسام يُغلق بإحكام ويُفتح بطلاقة، وأنت لا تدري، في جسمك مئة وخمسون كيلو متر من الأوعية الدموية والأوردة والشرايين والشعيرات وأنت لا تدري، وبكل ميلي متر مكعب خمس ملايين كرية حمراء، اثنان ونصف مليون كرية تموت في كل ثانية، واثنان ونصف مليون كرية تولد في كل ثانية وأنت لا تدري، وعندك جهاز المناعة الذي هو شُغل العالم الشاغل، عندك كريات بيضاء لها مراكز وقواعد عسكرية، يدخل جرثوم؛ هناك نوع من الكريات يفحص الجرثوم وما نوعه؟ وهذا مستطلع ويأتي بالمعلومات وهناك نوع ثان يُصنع المصل في العقد اللمفاوية، وهناك نوعٌ ثالث يُحارب، الكريات الحمراء قسم استطلاع، وقسم تصنيع، وقسم حرب 
ومرض الايدز ماهو؟ تعطلُ هذا الجهاز، وهناك صفائح دموية للترميم 

خلق الله للإنسان ليس عبثاً: 
فأن يعيش الإنسان على هامش الحياة؛ أكلنا، وشربنا، وسهرنا، وقعدنا، ولعبنا، وشاهدنا الفيلم الفلاني، وأكلنا مالاً حراماً، وحصلنا أموالاً بأسلوب ذكي!! 
ماهذه الحياة؟ حياة فوضى، لذلك قال الله عز وجل: 
        ايحسب الإنسان ان يترك سدى 
وقال تعالى: 
افحسبتم انما خلقناكم عبثاً وانكم إلينا لا ترجعون 

        وإن ربك لذو فضل على الناس 
الله سبحانه وتعالى له فضل على الناس وفضلهُ عليهم بأنه منحهم فرصة للتوبة وفرصة للتفكر: 
العلماء قالوا: من معاني هذه الآيةأيظاً أن يمهل الإنسان، ويعطيه فرصة، تجد إنساناً كافراً ومؤذياً، ويتحدى الإله أحياناً، ومع ذلك يأكل ويشرب، وتجد قلبه ينبض، وكذا حركاته وعضلاته، الله عز وجل له فضل على الناس، وفضلهُ على الناس بأنهُ منحهم فرصة؛ فرصة للتوبة، وفرصة للتفكر، والله عز وجل يمهل ولا يهمل، قال تعالى: 
        ولكن اكثرهم لا يشكرون 
ماهو الشكر؟ الشكر في أدق التعريفات أنك إن عرفت أن هذه النعمة من الله فهذا أحد أنواع الشكر، كأن تجد نفسك في صحة، هذه الصحة ليس صدفة؛ السكر مضبوط وكذا البول والكوليسترول، تحلل تجد كل شيئ طبيعياً، أما أن ارتفع الكوليسترول كان هذا مشكلة، وكذا السكر، فأنت إن عرفت أن هذه النعمة من الله عز وجل، فهذا أحد أنواع الشكر، لمجرد أن تعرف أن هذه النعمة من الله فهذا لون من ألوان الشكر، فالواحد لا يغفل عن هذا، الله سبحانه وتعالى قال: 
        لأن شكرتم لأزيدنكم 
إن وجدك شكوراً يزيدُك من فضله، وقال تعالى: 
        لا يغير مابقوم حتى يُغيروا مابأنفسهم 

يجب أن تؤمن وأن تشكر وأول درجة بالشكر أن تعرف أن هذه النعمة من الله: 
إذا كنت في بحبوحة، ونعمة، وراحة بال، وسلامة نفس، وبوفاق زوجي، وعلاقة طيبة مع الأولاد، وكلهم أبرار، فهذا من نعم الله الكبرى، وهذه يجب أن تشكرها، وأن تكون ملء سمعُك وبصرك لأن الله تعالى قال: 
ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وأمنتم وكان الله شاكراً عليما 
لن تشكر إلا إذا آمنت، يجب أن تؤمن وأن تشكر، فأول درجة يكفي أن تعْزو هذه النعمة إلى الله تعالى، هذه ليست بذكائك 
ماذا قال قارون؟ قال تعالى: 
قال إنما أوتيتُه على علم عندي أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة واكثر جمعاً ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون 
تجد احدهم يقول: لو لم أكن على درجة عالية من الذكاء لما أخذت هذا البيت، لو لم أدرس لما صرتُ بهذه المرتبة الإجتماعية! 
وهذا عرقٌ بذلته في عمري!! 
كل هذا الكلام شرك، وكله كلام جهل، الله عز وجل منحك نعمة الصحة، وأعطاك عقلاً ترتزق منه، لو كان هناك خلل، لكان في مستشفى الأمراض العقلية؟! ومن الذي يُدخلهُ؟ أولاده أو زوجته!! 
هو الذي عمر البيت، وهو الذي رتبهُ، هذا إذا صار هناك خلل بالعقل، والدعاء الشريف: ومتعنا اللهم بأسماعنا وأبصارنا وقوتنا، وعقولنا ما أحييتنا، لكن الله تعالى كريم، إذا أطاعه الإنسان في الصغر حفظه في الشيخوخة 

الدرجة الثانية أن تذكر الله وأن تحمده والحمد شعور داخلي بالإمتنان من الله عز وجل: 
قال له: يابني، حفظناها في الصغر فحفظها الله لنا في الكبر، ومن تعلم القرآن متعه الله بعقله حتى يموت، والمؤمن ماأحلاه! كلما كبر بالسن كلما ازداد تألقاً، وضياءً، من تعلم القرآن متعهُ الله بعقله حتى يموت، لا يخرج من بؤرة الاهتمام للهامش، وإنما يبقى في الأهتمام، هناك من يتقدم به السن، يمل منه اهله فيهربون منه ويضعوه في غرفة ثانية! وهناك من وجوده مصدر سعادة الناس، فهذا الذي حفظ نفسه لما كان شاباً مازنى، وما شرب الخمر، وما أكل المال الحرام، وغض بصره عن النساء، وحرر دخله، ولزم المساجد، وحضر مجالس العلم، وصلى، وصام، وزكى، وذكر الله عز وجل، وخدم الناس، ودعا إلى الله، وأمر بالمعروف، هذا الجُهد الذي في الشباب هو في الشيخوخة وقار وعقل، ومكانة اجتماعية، وشعور بالسعادة 

الدرجة الثالثة أن تعمل وأن تكون في خدمة عباد الله: 
أول درجة من الشكر أن تعرف أن هذه النعمة من الله، والدرجة الثانية ذكر، قال: يارب كيف أشكرك؟ قال: ياموسى إنك إن ذكرتني شكرتني، وإذا مانسيتني كفرتني، يتبع عبد الله ويترك الله؛ وهذا هو الشرك، أما المؤمن لا ينسى الله 
اما الدرجة الثالثة فهي عمل، لقوله تعالى: 
اعملوا آل داود شكراً وقليل من عبادي الشكور 
نسأل الله أن يجعلنا من الأقلية المؤمنة لا من الأكثرية الكافرة 
الدرجة الثالثة أن تكون في خدمة عباده، يجب أن تسر أخاك وأن لا تُخيفهُ، لا تقبل عملاً فيه تخويف للناس، المرعبون في النار، ولا تُحمر وجه إنسان وتُخجلهُ وتحاصره وتُضايقه، الإنسان بنيان الله وملعون من هدم بنيان الله، ولا تبتز ماله، ولا تعطيه بضاعة مغشوشة وتأخذ مبلغاً غالياً، ثم يقول لك: هذه شطارة!! أهكذا المؤمن؟ 
فأول درجة بالشكر أن تعرف أن هذه النعمة من الله، وليست من ذكائك، ولا من جهدك 
والدرجة الثانية أن تذكر، والدرجة الثالثة أن تعمل 
هنيئاً لمن بلغ الدرجة الثالثة
[17:07, 10/8/2024] هاني قاسم أحمد صدام YM: لأن شكرتم لأزيدنكم 
بالشكر تزيد النعم: 
هذه الآية أصل في أن الشكر يستدعي المزيد من النعم، فإذا اردت أن تزيد النعم التي لله عليك فاشكرها، والشكر درجات أقلها أن تعرف أن النعمة من الله، وأوسطها أن تقابل هذه النعمة بعمل صالح تخدم به عباد الله، وأرقاها أن ترى أن الشكر على النعمة في حد ذاته نعمة تستوجب الشكر عليها.. اللهم ألهمنا الشُكر 
سيدنا إبراهيم وصفه الله تعالى بقوله: 
شاكراً لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم
        وإبراهيم الذي وفى 
هل تشكر الله عز وجل؟ كان عليه الصلاة والسلام تعظمُ عنده النعمة مهما دقت لو شربت كأس ماء ورُويت به ثم خرج هذا الكأس من دون عمليات جراحية، من دون آلام، فهذه نعمة لا يعرفها إلا من فقدها، نعمة شرب الماء، إذا وجدت في بيتك كأس ماءٍ عذبٍ فراتٍ باردٍ فهذه نعمة سوف تُسأل عنها، إذا دخلت إلى بيتك وأويت إليه هذه نعمة لا يعرفها إلا من فقدها، إذا كانت لك زوجة صالحة هذه نعمة لا تعرفها إلا إذا فقدتها، فالأغنياء يرون النعم عندما تزول، والمؤمنون يرونها وهي موجودة، من دون أن تزول 

        وإذ تأذن ربكم 
أي اعلمكم ربكم.. 
        لئن شكرتم لأزيدنكم 
عود نفسك أن تشكر الله عز وجل على كل شيء، على نعمة الصحة، على نعمة البيت، على نعمة الزوجة، على نعمة الأولاد، على نعمة العقل، لك عقل راجح تعيش به في الناس، على نعمة القوة، كان عليه الصلاة والسلام إذا دخل الخلاء ثم خرج منه قال 
        الحمدلله الذي اذهب عني مايؤذيني (ورد في الأثر) 
لو أن رجل شلت لديه عضلة المستقيم، كيف يخرج؟ لا يستطيع، لابد من إنسان يأتي ليعينه على إخراج هذه الفضلات، من يرضى، كم من المبالغ يرضى كي يزيل هذه الفضلات؟ هذه نعمة، نعمة عضلة المستقيم، التي تعينك على إخراج الفضلات، هذه نعمة لا يعرفها إلا من فقدها 

        وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها 
نعم الله لا يحصيها محص، ولا يعدها عاد: 
لِمَ لمْ يقل الله عز وجل: وإن تعدوا نعم الله لا تحصوها، نِعَم لم يأت بها بصيغة الجمع، ولكن لماذا نعمة؟ النعمة الواحدة لو أمضيت حياتك كلها في معرفة فروعها لما كفت مدة حياتك لمعرفتها، فروع النعمة الواحدة لن تحصيها، فكيف بالنعم كلها؟