*[الدرس الرابع]*

المحبة الإلهية: 
عزيزي القارىء أتريد أن يحبك الله؟ 
أتحب أن تعرف الله من يحب؟ 
افتح القرآن واقرأ الآيات في مواضع كثيرة ومتفرقة
 ﴿إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين﴾ 
 ﴿فإن الله يحب المتقين﴾
  ﴿إن الله يحب المحسنين﴾
   ﴿والله يحب الصابرين﴾
    ﴿إن الله يحب المتوكلين﴾
     ﴿إن الله يحب المقسطين﴾
إذا اردت أن يحبك الله كن تقياً، وكن مستقيماً، وكن صادقاً، وكن أخلاقياً، وكن متطهراً 
التعامل مع الله تعامل واضح 
عزيزي القارىء هل وجدت نفسك بين السطور؟! هل أحببت الله واستقمت على أمره وأنتهيت عن ما نهى؟ حتى تستحق أن يحبك الله

وهل تطمح لأن يحبك الله؟ حتى تكون في عنايته الخاصة وحفظه ورعايته وتأييده ونصره، هل اقبلت عليه بعقلك وبكل مشاعرك واحاسيسك؟ من خلال تفكرك في خلق السماوات والأرض ومن خلال طعامك وشرابك ومن خلال تفكرك في الإبل كيف خلقت، والسماء كيف رفعت، والجبال كيف نصبت، هل تفكرت في الفجر وليالٍ عشر وفي الشمس وضحاها؟ كي تعظم الله عز وجل ولكي يحملك تعظيمه على طاعته وحينما تطيعه وتقبل عليه يتجلى عليك وتذوق طعم القرب منه فتحبه ويحبك

وهل تقربت إلى الله من خلال معاملتك لخلقه؟ هل تعاملت مع خلقه برفق؟ وهل أحسنت لمن أساء إليك؟ هل وصلت من قطعك؟ هل أعطيت كل ذي حق حقه؟ هل تواضعت لله وخلعت عنك رداء العجب والكبر والاستعلاء؟ هل أنت من المقسطين؟ هل أنت من الكاظمين الغيظ العافين عن الناس؟ هل أنت من المحسنين؟

هل تعاملت مع عباد الله بأخلاق أو قسوة وغِلطة وكِبر واستكبار وتعنت؟
 [يارسول الله من أحب عباد الله إلى الله قال: أحسنهم خلقاً] 
أجمل ماقيل في حب الله: 
فليتك تحلوا والحياة مريرةً
    وليتك ترضى والأنام غضاب
وليت الذي بيني وبينك عامر
     وبيني وبين العالمين خراب
وليت شرابي من ودادك سائغ 
      ومن شربي من ماء الفرات سراب 
إذا صح منك الوصل فالكل هين
       وكل الذي فوق التراب تراب


وقيل: 
فلو شاهدت عيناك من حسننا اللذي       
  رأوه لما وليت عنا لغيرنا
ولو سمعت أذناك حسن خطابنا 
     خلعت عنك ثياب العجب وجئتنا 
ولو ذقت من طعم المحبة ذرة
        عذرت الذي أضحى قتيلاً بحبنا 
ولو نسمت من قربنا لك نسمة
       لمت غريباً واشتياقاً لقربنا
فما حبنا سهل وكل من أدعى
      سهولته قلنا له: قد جهلتنا 

وأخيراً يقول سبحانه وتعالى ﴿والذين آمنوا أشد حباً لله﴾هل انت منهم حتى تستحق حب الله ويتجلى عليك؟
بالمقابل أيضاً انظر من الذي لايحبه الله أفتح المصحف واقرأ الآيات في مواضع كثيرة ومتفرقة 
﴿والله لايحب الفساد﴾
﴿إن الله لايحب المعتدين﴾
﴿والله لايحب الظالمين﴾
﴿إن الله لايحب من كان مختالاً فخوراً﴾
﴿إن الله لايحب من كان خواناً أثيماً﴾﴿إن الله لايحب الخائنين﴾
﴿إن الله لايحب المفسدين﴾
﴿إنه لايحب المسرفين﴾
﴿إنه لايحب المستكبرين﴾
﴿إن الله لايحب كل مختال فخور﴾
﴿لايحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظُلِم﴾
أخيراً:
 أعظم الحب الذي يكون من الله فإن أحبك الله أسعدك ونصرك وأجاب دعائك وأزال همك وأزاح غمك وألقى في قلوب الخلق حبك ﴿وألقيت عليك محبة مني﴾
