*[الدرس الخامس]*

"العدل"
«إنا انزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيماً» 

في تاريخ العالم كل الحركات الباطلة تلاشت وأنهارت وأصبحت في مزبلة التاريخ أما الدين ففي نمو دائم هذا الدين الذي جاء به عليه الصلاة والسلام يتنامى كالطود الشامخ، بل انه كلما قاومته يزداد شموخاً لأنه دين الله وهذه معركة البشر اليوم بين الحق والباطل، بين وحي السماء وبين تنظيمات الأرض، بين من يعمل لآخرة أبدية سرمدية وبين من يعمل للدنيا

«وقل ربي ادخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطاناً نصيراً وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقاً»
علينا إقامة الحق فيما بيننا حتى نستحق ان ننتصر. 
«إنا انزلنا إليك الكتاب بالحق»
أنت على حق والذي أنزله هو الحق وهذا الكتاب الذي أنزل عليك هو الحق لذلك العالم كله الآن مع معركته  مع هذا الكتاب يكاد يكون الصراع في العالم كله بين الحق والباطل بين منهج الله وبين منهج البشر، بين الشهوة وبين الحقيقة، بين الدنيا وبين الآخرة. 
«لتحكم بين الناس» 
دققوا ايها الاخوة لم يقل الله عز وجل لتحكم بين المؤمنين. 
أي انت في أمور الحق ينبغي ألا تفرق بين مسلم وغير مسلم هذا منهج الله لبني البشر فإذا طبق بين الناس سعدوا في الدنيا فإن طبقوه تعبداً لله سعدوا في الدنيا والآخره، وقد تأتي جهات لاتؤمن بالله اصلاً فتأخذ منهج الله وتطبقه فتقطف ثماره يانعة في الدنيا بل إن هذا المنهج الذي بين أيدينا منهج موضوعي بمعنى أن الكافر لو طبقه لاتعبداً بل منفعة قطف ثماره، والدول القوية أحد اسباب قوتها أنها بدافع من عقلها تطبق أحكام هذا المنهج لمصالحها فإذا هي قوية، منهج موضوعي لو طبقه ملحد لقطف ثماره، العدل أن تعطي الإنسان حقه أن تصون له كرامته أن تهيىء له أسباب العيش إلى ماهنالك.
ما صرف الناس عن الدين إلا لأنهم فرقوا بين مسلم وغير مسلم قال سبحانه وتعالى:
﴿ولايجرمنكم شنئنان قوم على ألا تعدلوا أعدلوا هو أقرب للتقوى﴾

من غش مطلقاً، ولو غششت كافراً، ولو غششت عابد صنم فلست من المسلمين، 
حينما أرسل النبي عليه الصلاة والسلام عبدالله بن رواحة ليقيم تمر خيبر أراد اليهود أن يغروه بحلي نسائهم لعله يخفض التقييم فيفوز بربح وفير، فقال هذا الصحابي الجليل: جئتكم من عند أحب الخلق إلي من عند محمد بن عبدالله ولأنتم أبغض إلي من القردة والخنازير ومع ذلك لن أحيف عليكم، فقال اليهود: بهذا قامت السماوات والأرض وبهذا غلبتمونا، والآن والله الذي لاإله إلا هو  لا يمكن أن ننتصر على أعدائنا إلا إذا كنا على حق، إلا إذا كنا منصفين، إلا إذا أزلنا المظالم فيما بيننا

مسلمون موحدون يتجهون إلى قبلة واحدة، يشهدون أنه لا إله إلا الله، ومعظمهم يأكل حقوق بعضهم البعض، فهذا الإنسان حينما يعتدي على أخيه الإنسان يسقط من عين الله، ولئِن يسقط الإنسان من السماء إلى الأرض أهون من أن يسقط من عين الله، حينما يهون أمر الله على المسلمين نهون على الله عز وجل 
على كلٍ موضوع الحق، الله هو الحق، وهذا الدين دين الحق، والقرآن حق، والنبي حق، والأوامر حق، والنواهي حق، وحينما نعتدي على بعضنا بعضاً ينبغي ألا نطمع أن ينظر الله لنا، أو أن يرحمنا، والمظالم في بلاد المسلمين لاتعد ولاتحصى، أي الضعيف يُستَغل، ضعيف التفكير يُستَغل، ضعيف القوة يُستَغل، فإذا أردنا أن ننتصر يجب أن نقيم الحق فيما بيننا حتى نستحق أن ننتصر 
من أسباب هلاك الأمم الظلم، وإن الله ينصر الأمة العادلة الكافرة على الأمة المسلمة الظالمة

معظم أسباب هلاك الأمم موجودة في المسلمين اليوم الأقوام السابقون كان الله عز وجل يهلك الأمة لمعصية واحدة، فإذا أجتمعت كل المعاصي في المسلمين فشيء طبيعي جداً أن يتخلى الله عنا، لايلتفت إلى دعوانا،
 قال تعالى: ﴿قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ﴾
حتى نعمة الأمن قد نحرم منها بسبب الظلم 
﴿فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون ﴾
 أما إذا ألبس المؤمن إيمانه بالظلم ليس آمناً، وليس ناجياً وسوف يعذب أشد العذاب قال تعالى:
﴿وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا﴾ 

وكما قلنا سابقاً لايمكن أن نشم رائحة النصر إذا كان بعضنا يظلم بعضنا الآخر، كم من زوج يظلم زوجته؟ وكم من رب عمل يظلم عماله؟ وكم من صاحب أرض يظلم فلاحه؟ وكم من قوي يأكل الضعيف؟ وكم من غني يستغل الفقير؟ وكم؟ وكم؟ 
حينما يظلم بعضنا بعضاً لايمكن أن نشم رائحة النصر لأجل ذلك كله حينما يفهم الناس الدين فهماً صحيحاً يستحقون نصر الله عز وجل 
قال بعض العلماء: والله ترك دانق من حرام خير من ثمانين حجة بعد حجة الإسلام هذا هو الدين، درء المفاسد مقدم على جلب المنافع، حينما يفهم الناس هذا الفهم يستحقون نصر الله عز وجل
