( والذين جاهدو فينا ) 

طاقته ، نشاطه ، تفكيره ، وقته ، خبرته ، علمه ، عضلاته ، كل شيئ يملكه أنفقه في سبيل الله ، بذل غاية الجهد ، بذل كل مايملك فينا في سبيلنا في سبيل معرفتنا في سبيل طاعتنا في سبيل التقرب إلينا في سبيل نيل رضائنا

( والذين جاهدوا فينا ) 
وقته، إمكاناته، ماله، صحته، مكانته، وجاهته، ذكائه، معلوماته، كل عضلاته، كل خبراته، علمه، وحرفته، كل شيئ بذله رخيصآ في سبيل الله، في سبيل معرفتنا، في سبيل طاعتنا، في سبيل التقرب إلينا، في سبيل نيل رضائنا.

( واللذين جاهدو فينا لنهدينهم سبلنا ) 
هؤلاء الله عز وجل يطمئنهم، لا بد من أن تصلو إلينا، لا بد من أن نعينكم على طاعتنا، لابد أن نعينكم على بلوغ رضائنا.

( والذين جاهدو فينا لنهدينهم سبلنا ) 
أبشروا، سبلنا هي السبل الموصلة إلينا، سبيل الطاعة، سبيل الرضوان، سبيل الجنه، سبيل السعاده، سبيل السلم، أن تكون في سلام مع الله، ومع الناس، سبيل الحمد، هذه السبل كلها لله، والسبل إلى الله كثيرة، سبيل لطاعته، سبيل لتقواه، سبيل لمرضاته، سبيل للفوز بجنته، سبيل لمحبةأنبيائه ورسله، سبيل لأن تسعد بقربه.

( واللذين جاهدو فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين ) 

معيةالله للمحسنين 
هذه معيه خاصه، وهذه المعيه الخاصه ثمنها ان تكون محسنآ مع من ؟ مع كل الخلق، بقولك محسن، بعملك محسن، بحرفتك محسن، بوظيفتك محسن، بتجارتك محسن، بصناعتك محسن، بكل شيئ تفعله، في بيتك محسن، مع جيرانك محسن، مع الخلق كلهم محسن معهم.

( واللذين جاهدو فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين ) 
ومن السذاجه والغباء، وضيق العقل والحمق ان تظن ان معيةالله تنالها بلا ثمن أو بثمن بخس.

( وقال الله إني معكم لئن اقمتم الصلاة واتيتم الزكاة وامنتم برسلي وعزرتموهم واقرضتم الله قرضآ حسنا ) 
هذه معيةالله عز وجل، فالإنسان لا يطمع بمعيةالله بلا ثمن أو بثمن بخس سخيف، الا إن سلعةالله غالية، وطلب الجنه من دون عمل ذنب من الذنوب.

( والذين جاهدو فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين )
هذه الأيه بشاره لكل محسن
والله اللذي لا إله إلا هو، هذه الايه وحدها فيها بشاره كبيره لكل مؤمن، أيها المؤمن: مادام همك ان تعرفنا، مادام همك أن تطيعنا، مادام همك أن تتقرب إلينا، مادام همك أن تبذل كل شيئ من أجلنا، فأبشر، فإنك سوف تصل إلينا، وتهتدي إلى سعادتك وجنتك، ومعيةالله عز وجل ثمنها أن تكون محسنآ.
( ولما بلغ اشده أتيناه حكمآ وعلما وكذلك نجزي المحسنين ) 

يجب أن تكون محسنآ، يجب أن يفتقدك الناس إذا غبت عنهم، إذا دخلت البيت يجب أن يكون عند اولادك عيد، لأنك محسن، فإذا كنت قاسيآ عليهم، فإذا كنت بخيلآ يتوخى الأولاد أن لا تكون بينهم، فكن محسنآ في عملك، في دائرتك، في متجرك، في مصنعك، في دكانك، في زراعتك، في أي شيء، محسن مع الوالدين، مع الزوجة، مع الأقارب، مع الجيران.
( والذين جاهدو فينا ) 
بذلوا كل جهدهم، كل طاقتهم، كل علمهم، كل خبرتهم، كل عضلاتهم، كل وقتهم، كل شبابهم فينا، من أجل معرفتنا وطاعتنا والتقرب إلينا.
( لنهدينهم سبلنا ) 
سبل السعادة والسلام، والأمن والراحة والرضوان، والفوز والنجاح والفلاح.
( وإن الله لمع المحسنين ) 
هذه الأية تكفي كل مؤمن، ولتكن في قلبه دائمآ، ولتكن في ذهنه دائمآ
