*[الدرس الثالث]*

العطاء [المال والملك] ليس مقياس لحب الله: 

بعض أو معظم الناس يظن بأن من اعطاه الله مالاً وفيراً أو منصباً لائقاً أو زوجة جيدة أو تجارة عريضة أو صحة جيدة يظن بأنه محظوظ أو أن الله يحبه ويكرمه لايعرفون بأن المال أحيان كثيرة يكون استدراج وامتحان من الله لأن الله سبحانه وتعالى يعطي الدنيا لمن يحب ولمن لايحب ولايمكن أن تكون الدنيا والعطاء مقياساً لمحبة الله عز وجل فلينظر ناظر بعقله أن الله أكرم رسولنا عليه الصلاة والسلام أم اهانه حين زوى عنه الدنيا فإن قال أهانه فقد كذب، وإن قال أكرمه فلقد أهان غيره حيث أعطاه الدنيا، المال الذي يعطيه الله عز وجل ليس إكراماً بل هو ابتلاء وأي عطاء ينتهي عند الموت ليس بعطاء (أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لايفتنون) ولأنهم  لايعرفون بأن الله وزع الحظوظ في الدنيا توزيع ابتلاء وفي الآخرة توزيع جزاء (انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا) 
الناس في الدنيا متفاوتون الصحة درجات، والشكل درجات، والقوة درجات، والمكانة الاجتماعية درجات، والذكاء درجات، والدخل درجات، وهكذا تقتضي الحكمة الإلهية أن يكون الناس درجات لاكن هذه الدرجات مؤقتة وقد يكون الفقير عند الله عز وجل أعظم  من أعلى مرتبة في الارض. 
هناك تفضيل في الصحة وفي المال وفي الجمال وفي الذكاء وفي القوة وفي المكانة وفي كل شيء؛ الحياة مراتب لاكن هذه المراتب الدنيوية مؤقتة وتنتهي بالموت الله سبحانه وتعالى يمتحن كل إنسان ليرى صدقه من كذبه ﴿وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة﴾ وكما قلنا سابقاً أن المال والملك ليس مقياس لحب الله فلقد أعطى قارون المال وهو لايحبه، وأعطى فرعون الملك وهو لايحبه أعطى الأنبياء الملك والحكمة وهو يحبهم فانظر عطائك من أي نوع؛ هناك من يملك الرقاب وهناك من يملك القلوب الأنبياء بكمالهم ملكوا القلوب والأقوياء بقوتهم ملكوا الرقاب والأنبياء لهم اتباع والأقوياء لهم اتباع. 
ويقول رسولنا الكريم [تعس عبد الدينار وعبد الدرهم تعس عبد الخميصة] 
وقال سبحانه وتعالى ﴿وتأكلون التراث أكلاً لما وتحبون المال حباً جماً﴾
تأكلون التراث أي الإرث فالمنازعات الآن بين الأسر والعداوات والمحاكمات والقضاء مثقل بمشكلات  الإرث كل طرف يحب أن يأخذ كل الإرث وحده وأن يحرم الباقين ولايرضى المرء أن يأخذ ماله يريد أن يأخذ ماله ومال غيره وعلامة المؤمن أنه يكتفي بماله بما قسم له الله. 
وأخيراً وليس آخراً عزيزي القارىء إذا أردت أن تعرف من الذين يحبهم الله انظر في درسنا القادم.


