*[الدرس الثاني]*

[العلم والمعرفة]

ولكن اكثرهم لا يعلمون
انت مع من؟ 
اذا كان اكثرهم لا يعلمون فانت مع من ؟ مع الاكثريه ام مع الاقليه ؟ ( ومايتبع اكثرهم الا ضنا ) ( وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ) 
فهل يقبل منك ان تقول هكذا شأن الناس كلهم يااخي ، وانا واحد من الناس ، هكذا التقاليد الان ، هكذا العادات ، هكذا ماتعارف عليه الناس ، هكذا نشانا يااخي ، هكذا العادات ، هكذا التقاليد ، كل الناس مخطؤن!! 

اسمع قوله تعالى ( ولكن اكثرهم لا يعلمون ) 
يعلمون ضاهرآ من الحياةالدنيا ، يعلمون التجاره والصناعه، والزراعه، وكسب المال وانتهاز الفرص ، واصول الحياة ، وكيف يتنعمون بها ، وكيف يشترون الاجهزه المتنوعه في البيت ، هذا كله يعرفونه ، ولكنهم يجهلون المصير ، يجهلون ساعةيوم يقوم الناس لرب العالمين ، فالعبره ان تعرف الحقيقه كلها لا ان تعرف شطرها ( يعلمون ضاهرآ من الحياةالدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون )  
قد تلتقي بدكتور يحمل شهادةبورد ، ومع ذلك لايعلم عن الاخره شيئآ ، يعيش لحضته ، يعيش حياته الدنيا ، لايستطيع أن يفكر ابعد من الموت ، وكانه يضن الموت نهاية الحياه ، ولا شيئ بعد الموت ، هذا ليس علمآ ، هذه حرفه ، وليس علمآ ، العلم ان تعرف الحقيقه كلها من كل جوانبها ( ولكن اكثرهم لا يعلمون ) لذلك ايها الاخ الكريم لا تستانس اذا كان الناس جميعآ في ضلال يقول لسان حالك انا مثل هؤلاء الناس ،
قد تجد عظماء في بيئات متخلفه ، وعلماء في بيئات جاهله ، والانسان اذا اختار شيئآ لن يقف شيئ في طريقه ، وان القرار اللذي يتخذه الانسان في شان مصيره قلما تنقضه الايام إذا كان صادرآ حقآ عن إراده وإيمان.
إنك إذا اردت ان تكون مستقيمآ في هذا الزمان كنت كذلك ، وكلمة لا استطيع كلمه مضحكه ، لانك قد تفعل اشياء اخرى تبدو مستحيله ، ولكنك بتصميمك عليها فعلتها ، ولو انك صممت على ان تكون مستقيمآ لبلغت الاستقامه ، لو صممت على ان تعرف كتاب الله لعرفته ، لو صممت على ان تصلي قيام الليل لصليته 
هذا اللذي لا يعرف إلا الطعام والشراب وكسب المال والإنغماس في الشهوات هذا ميت . ( اموات غير احياء ) 
وهذا اللذي عرف ربه ، واحبه ، واقبل عليه ، وتقرب إليه ، وجعل حياته كلها في طاعته ، وجعل طاقاته كلها مسخره لخدمةعباده هذا الحي ، لذلك يقول سيدنا علي (( ياكميل ، مات خزان المال وهم احياء ، والعلماء باقون مابقي الدهر ، اعيانهم مفقوده ، وامثالهم في القلوب موجوده ) 
كن عالمآ ، او متعلمآ ، او مستمعآ ، او محبآ..
ويظل المرء عالمآ ماطلب العلم ، فإذا ضن انه قد علم فقد جهل..

الحياة متعبه ، فيها مزالق وفيها مواقف حرجه ، وفيها متاهات ، فيها ظنون ، وفيها فساد ، فإن لم يعتصم الإنسان بالإيمان الصحيح فسوف يضيع مع الناس ، سوف تنزلق قدمه ، سوف تزل قدمه ، وتهوي به في مكان سحيق
وبالعلم لاتبقى لدى المؤمن وسوسه ، ولا هم ، ولا حزن ، ولا ضيق ، ولا قلق ، ولا يأس ، ولا شيء من هذا القبيل ، هذا التمزق الداخلي ، انفصام الشخصيه ، الخور ، الضعف ، الخنوع ، هذه الامراض اللتي فتكت بالناس ، ونحن مع ماعندنا من ايمان ، مع قرائتنا لكتاب الله في نعمةكبيره 
إن قارئ القرآن لا يحزن ، فلا يمكن ان تحزن إذا قرات القرآن بشكل صحيح وفهم لآياته واضح ، إذا كنت تقرؤه ، وتعقله ، وتفهمه ، وتطبقه ، لايمكن ان تحزن ( فإنك باعيننا ) 

مع قرائتنا لكتاب الله وفهمه الفهم الصحيح يقوى الايمان ، ومن علامات الايمان التوكل على الله ، والتفويض لأمر الله ، والتسليم لقضاء الله ، والرضا بقضاءالله ، توكل ، وتفويض ، وتسليم ، ورضا ، قالو لأبي الدرداء: ( يا أبا الدرداء لقد احترق دكانك ، قال : ماكان الله ليفعل ، يا أبا الدرداء لقد احترق دكانك ، قال: ماكان الله ليفعل ، إلى ان جاءه الخبر الصحيح ، لم يحترق دكانك ، قال: اعلم ذلك ) فهو مطمئن ، فقد فوض امره إلى الله سبحانه ، وتوكل عليه ، ثم غادر دكانه ، فكان الله خليفته في حفظ دكانه. 
وإذا امنت بالله ورسوله يؤتك كفلين من رحمته ، اي ضمانه في الدنيا وضمانه في الآخره ، ويجعل لك نورآ تمشي به في الناس ، يريك الخير من الشر 
الإنسان بلا علم كالبهيمه تمامآ ، الإنسان بلا علم إلى أن يكون حيوانآ أقرب منه من أن يكون إنسانآ ، يأكل ، ويشرب ، وينام ، ويعطي نفسه ماتشتهي ، ويتكلم مايحلو له ، فيؤذي ويفرق ، ويخرب البيوت، وهو لايدري ماذا يفعل ، يتمحور حول ذاته ، يجر الأمور نحو مصلحته، يعيش على أنقاض الآخرين، يبني مجده على رفاتهم، يبني غناه على فقرهم، يبني سعادته على شقائهم، يبني حياته على موتهم، يبني أمنه على قلقهم، الإنسان من دون علم ومن دون هدى يدمر نفسه، ويدمر مجتمعه، يدمر ذاته، ويدمر الآخرين، لا تعنيه إلا ذاته

احيانآ تصاب النفس بالقلق، تصاب بالخوف، تصاب بالشعور بالقهر احيانآ، 
إن هذه الأحاسيس المدمره، هذه المشاعر المقلقه، وهذا الإختلال في توازن الإنسان، هذا كله سببه الجهل، يأتي القرآن فيطمئن، نضرب على هذا امثله كثيره: 
( من عمل صالحآ من ذكر أو انثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبه ولنجزينهم اجرهم بأحسن ما كانوا يعملون )
هذا نص قرأني، هذا كلام رب العالمين، يجب ان يبدد هذا الكلام كل خوف، كل قلق، كل شعور بالمستقبل المظلم، يجب ان يبدد هذا القول وهو كلام رب العالمين كل شعور بالظلم، كل شعور بأن الحياة تحتاج إلى إنسان شرس، إلى إنسان قوي، لا. ( من عمل صالحآ من ذكر أو ...... بأحسن ماكانو يعملون ) 
( ام حسب اللذين اجترحوا السيئات ان نجعلهم كاللذين آمنوا وعملو الصالحات ) 
انتهى الامر الله عز وجل يعجب ! أيعقل ياعبادي ان اعامل المسيئ كالمحسن؟! ان اعامل من عرفني كمن لا يعرفني ؟!  ايعقل هذا ؟
اذا عرفت الله عز وجل وانه بيده كل شيئ ، وأن الأمر كله إليه ، وانه اليه ترجع الأمور كلها ، وانه بيده ملكوت السماوات والأرض ، وانه ما من دابه إلا هو آخذ بناصيتها ، وهو يحكم لا معقب لحكمه ، وهو لطيف لما يشاء ، وان الخير منه ، والشر بتقديره من الإنسان كسبآ ، ومن الله فعلآ ، إذا قرأ الإنسان القرآن وفهمه الفهم الصحيح وطبقه انقلبت نفسه إلى نفس هانئه ، وادعه ، مطمئنه ، واثقة برضاء الله عز وجل، واثقة من عدالته، واثقة برحمته، تعرف ان هذه الحياة قصيرة، طبيعتها الإبتلاء طبيعتها الإمتحان وأن الحياة الحقيقية حياة الآخرة وان هذه الدنيا دار ابتلاء وان الآخرة دار عطاء هذه الدنيا دار تكليف، وان الآخرة دار تشريف اذا عرف هذه المعاني رضي بدخله رضي بزوجته رضي بأولاده رضي بكل شيء لانه يرى هذا كله بتخطيط من عليم حكيم رحيم محب

وقفه الثانية

( وماقدرو الله حق قدره ) 

أي ماعظموه حق تعظيمه، ما عرفوه حق معرفته، كل اخطائهم، وكل شركهم، وكل إنحرافهم، وكل معاصيهم بسبب نقص معرفتهم

حقيقة تقول: نقص المعرفه يقابله إنحراف السلوك، ما من سلوك منحرف، ما من إنسان وقع في مخالفات، ما من إنسان قصر في أداء واجب، ما من إنسان وقع فيما حرم الله إلا بسبب نقص معرفته، فهناك علاقة طردية بين العلم وبين السلوك
