﴿وإنك لعلى خلق عظيم﴾
أولاً ربنا جل جلاله هو ذات كاملة في أسمائه الحسنى وصفاته الفضلى فهو رحيم، كريم، عدل، غفور، قوي، عزيز، لطيف، فلا يستطيع مخلوق أن يتقرب إليه ويسعد بقربه إلا بالكمال، لذلك كان دين الله دين الكمال و دين الرحمة و دين العدل و دين المصلحة العامة و دين الإنصاف، فالله جل جلاله ذات كاملة، ولا يتقرب إليه المتقربون إلا بكمال هو وسيلتهم إليه، وأحكام الشريعة كلها عدل و رحمة و إنصاف و لطف، فكل قضية خرجت من العدل إلى الجور، ومن المصلحة إلى المفسدة، ومن الرحمة إلى القسوة فليست من الشريعة ولو أدخلت عليها ألف تأويل وتأويل، فلو قرأت الفقه في أبوابه كلها ودققت في كل مسائله، العامة والخاصة، الشخصية، والاجتماعية، والنفسية، والتعبدية، لوجدت أن كل هذه الأحكام ترشدك إلى الموقف الكامل، الموقف العدل، الموقف المنصف، الموقف الرحيم، الموقف اللطيف، إذاً فمنهج الله عز وجل قائم على الخُلُق، والنبي عليه الصلاة والسلام لو لم يكن في أعلى درجة أخلاقية، لما قنعت أنت بهذا المنهج، فالمنهج بشكل نظري لايقنع إلا أن يجسد بسلوك، فلذلك كان للأنبياء مهمتان: 
مهمة بيانية ومهمة قيادية، فالمهمة البيانية أن يبين لك ماتفعل ومالاتفعل، لكن مهمة القدوة هي أن يكون كاملاً، لذلك يقول الله تعالى: 
     ﴿وإنك﴾
يامحمد، و ﴿إن ﴾ : حرف مشبه بالفعل يفيد التوكيد 

    ﴿لعلى خُلُق عظيم﴾
و(اللام) لام التوكيد أيضاً، فاللام الواقعة في جواب إن هي لام التوكيد،
(على) : تفيد الاستعلاء، أي أن النبي عليه الصلاة والسلام ليس ذا خُلُق، بل هو على خُلُق وشتان بين المعنيين، إذا قلت : النبي على خلق أي  متمكن من مكارم الأخلاق، والإنسان أحياناً قد يقع في صراع بين أخذٍ و رد، وإقدامٍ وإحجام، وإنفاذٍ ومنع، ثم ينتصر على نفسه بعد شق النفس، هذا ذو خلُق، لكن الذي(على خلق عظيم) هو في أعماق الكمالات لأنه متمكن من أخلاقه فلا يحتاج إلى أن يشعر بالصراع مع نفسه 
      ﴿وإنك لعلى خلق عظيم﴾
فكم تبلغ أخلاق النبي؟ فالعظيم يصف النبي بأنه ذو خلق عظيم، وقد كان للنبي عليه الصلاة والسلام صفات أخرى كان من الممكن أن يمدحه بها، فقد كان خطيباً من الطراز الأول، وكان القائد الأول وكان السياسي الأول، وكان أعلم العلماء وأنزه القضاة وأعظم المجتهدين وكان ذا ذاكرة قوية، فقد حَفِظ القرآن الكريم من دقته إلى دفته وقد كان يتلى عليه مرة واحدة، فكل الصفات التي يفتخر بها الناس كان عليه الصلاة والسلام قمة فيها، فلماذا أهملها الله كلها، وحينما أراد أن يمدحه قال:  
       ﴿وإنك لعلى خلق عظيم﴾
لأن الإيمان هو الخلق، والذي يفضلك في الخلق يفضلك في الإيمان
صور من أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم:
 رحمته بالأطفال: 
كان عليه الصلاة والسلام يصلي صلاة الفجر وكان يطيل القراءة فيها وهذا من السنة، فسمع بكاء طفل صغير ينادي أمه ببكائه فقرأ الإخلاص وسلم، قال:(سمعت طفلاً يبكي فرحمت أمه) 
لقد كان النبي عليه الصلاة والسلام يلهوا مع الأطفال، فقال له أحدهم: تعال نلهوا، ولكنه حينما كان صغيراً دعي إلى اللهو، فقال:(أنا لم أخلق لهذا) 
وحينما جائته رسالة الهدى وحمل أمانة التبليغ دعته زوجته السيدة خديجة لأخذ قسط من الراحة، فقال لها:(أنقضى عهد النوم ياخديجة) 
إنه شعور بثقل الرسالة وبعظم هذه المسؤولية 
لقد آذاه أهل مكة وأخرجوه منها، وأتمروا على قتله، ونكلوا بأصحابه وعذبوهم، وهجوه بأشعارهم، وناصبوه العداء عشرين عاماً، ولكنه لما فتح مكة وجد عشرة آلاف سيف تنتظر كلمة منه، وكان بإمكانه أن يلغي وجود كفار قريش جميعاً، لكنه قال:
    (ماتظنون أني فاعل بكم ) 
قالوا:  أخ كريم وأبن أخ كريم، قال: 
   (أذهبوا فأنتم الطلقاء ) 
وحينما ذهب مكة فاتحاً كادت ذؤابة عمامته تلامس عنق بعيره تواضعاً لله عز وجل

وكان إذا دخل بيته بسامآ ضحاكآ، وكان يقول:  ( أكرموا النساء فوالله ما أكرمهن إلا كريم، ولا أهانهن إلا لئيم، يغلبن كل كريم ويغلبهن لئيم، وأنا أحب أن أكون كريمآ مغلوبآ من أن أكون لئيمآ غالبآ

دخل بيته مرة فقال: 
           ( هل عندكم من طعام ) 

قالوا : لا ، قال : 
     ( فإني صائم ) 

جوده عليه السلام : 
حينما أكرمه الله بالمال سأله واحد من الناس : 
لمن هذا الوادي من الغنم؟ قال: 
        ( هو لك ) 
قال: أتهزأ بي ؟ قال: 
        ( هو لك ) 
قال: أشهد أنك رسول الله ، تعطي عطاء من لا يخشى الفقر

أمتحن بالنصر فكان كاملآ ، وكان ذا خلق عظيم ، وأمتحن بالقهر في الطائف فكان ذا خلق عظيم ، أمتحن بالفقر فكان ذا خلق عظيم ، أمتحن بإشاعة طارت في أرجاء المدينة بأن السيده عائشة وقعت في الفاحشة، فمن منا يتحمل هذا الخبر؟ تأخر الوحي اربعين يومآ فماذا فعل؟ كان صابرآ

تفاضل المؤمنين بأخلاقهم: 
المؤمنون يتفاضلون فيما بينهم بخلقهم من زاد عليك في الخلق زاد عليك في الإيمان ، والإيمان بلا خلق شيئ لا قيمة له على الاطلاق ، هو ثقافه، عادات، تقاليد، فلكلور، 
الدين بلا خلق يفقد قيمته، لذلك ترى قلة قليلة من أصحاب رسول الله وصلت راياتهم إلى اطراف الدنيا ، وترى كثره كثيرة من المسلمين اكثر من مليار ومائتي مليون ليست كلمتهم هي العليا ، وللكفار عليهم ألف سبيل وسبيل

نحن الآن بحاجة إلى خلق عظيم ، لا إلى معلومات كثيرة وسلوك منحرف لا....فهذا الخلق هو الذي ينفعنا عند الله ، هو اللذي يكون سببآ لاستحقاقنا النصر من الله عز وجل.

    ( وإنك لعلى خلق عظيم ) 

تواضعه الشديد: 
كان إذا دخل اعرابي على النبي صل الله عليه وسلم يقول: أيكم محمد ؟ ألم يكن له مقعد خاص؟ لا ، 
فقد كان يجلس مع أصحابه ، وكان عليه الصلاةوالسلام يجلس حيث ينتهي به المجلس، 

قرائة السيره فرض عين: إقرأوا سيرة النبي أيها الأخوة ، اقرؤها لأن قرائتها فرض عين ، هل تصدقون ذلك؟؟ إن قرائة سيرة النبي فرض عين ، طالبوني بالدليل إن شئتم ، الدليل: أن هناك قاعدة فقهية تقول: ما لا يتم الفرض إلا به فهو فرض ، فالصلاة فرض ، والوضؤ فرض ، لأن الصلاة لاتتم إلا به ، وما لا تتم السنة إلا به فهو سنة ، لكن الله جل جلاله حينما أمرنا قال: (( لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة )) 
فكيف يكون النبي أسوة حسنة لك؟ إن لم تعرف سيرته ، إن لم تعرف أخلاقه ، إن لم تعرف أخذه وعطائه، إن لم تعرف رحمته ، إن لم تعرف لطفه.

لطفه عليه الصلاة والسلام: 

قال عليه الصلاة والسلام: 
    (( لا تحمرو الوجوه))

لاتخجل إنسانآ ، وهذا من خلقه العظيم ، فيجب علينا أن نقرأ سيرة النبي كي نقلده ، لأن الله عز وجل لم يقبل دعوة محبته إلا بإتباع سنة النبي عليه الصلاة والسلام
    ( قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ) 

في بيته، في ثيابه، في طعامه، كان عليه الصلاة والسلام يأكل كما يأكل العبد، ويجلس كما يجلس العبد، قال: 
    (( لو دعيت إلى كراع بالغنيم لأجبت )) 

لو دعي إلى مؤدم خارج المدينه للبى الدعوه، دخل مره إلى أحد أصحابه فقدم له خلآ وخبزآ ، فقال عليه الصلاة والسلام: 
      (( نعم الإدام الخل )) 

ماعاب طعامآ قط في حياته ولم يمدحه ، فهناك كثير من الأشخاص تحدث عن الطعام بطريقة تجعلك تشتهيه ، أما هو عليه الصلاة والسلام فما عاب طعامآ قط ولا مدحه ، ومارُئي مادآ رجليه قط بين اصحابة وهو سيد الخلق.

حلمه صل الله عليه وسلم: 

وعده شخص فانتضره ثلاثة أيام ، فلما رآه قال: 
        (( ياأخي لقد شققت علي ))

أتعبتني أما الآن فلو تأخر أحدهم عن الموعد ربع ساعة لقامت عليه الدنيا ولم تقعد ، أما النبي عليه الصلاة والسلام فتأخر الرجل عليه ثلاثة أيام مازاد عن أن قال: 
    (( لقد شققت علي ياأخي )) 

أما في بيته كان يركب الحسن والحسين على ظهره ويقول: 
     (( نعم الجمل جملكما ونعم الحملان أنتما )) 

   ( وإنك لعلى خلق عظيم ) 
إقرؤوا سيرة النبي وقلدوه وأقتفوا أثرها ، واتبعوه كي نسعد في دنيانا وأخرانا