مقتطفات 
------------
  """ 
  على من تستكبر؟ على الذي خلقك من تراب ثم من نطفةٍ ثم سواك رجلا؟ على من بيده كل أجهزتك؟ 
لو أنه عطل أحد الأجهزة لأصبحت الحياة جحيماً لا يطاق، على من تستكبر؟ على من لو أنه جمد في عروق دماغك نقطة دم لأصبح الإنسان مجنوناً، أو لأصبح مشلولاً أو لأصبح أعمى، على من تستكبر؟ 

▪️المؤمن يرى نفسه صغيراً ويراه الناس كبيراً 

▪️الكافر يرى نفسه كبيراً ويراه الناس صغيراً 

▪️الدعاء النبوي الشريف{ اللهم اجعلني في عيني صغيراً وفي اعين الناس كبيراً} رواه البزاز عن بريدة بن الحصيب 

▪️لابد للمتكبر أن يصيبه الله سبحانه وتعالى بمشكلة تكشف ضعفه وزيفه 

▪️أيُعقل أن يحرم الإنسان الجنة لأن في قلبه مثقال حبة من كبر؟! نعم لأن مثقال حبة من كبر يتناقض مع العبودية لله 

▪️من كان في قلبه مثقال حبة من كبر فهو ليس عبداً لله 

▪️من أسباب الكفر الإستكبار والتواضع علامة الإيمان

▪️أحد عوامل الكفر الكبر، ومن علامات المؤمن التواضع

▪️تواضعوا لما تتعلمون منه، وتواضعوا لمن تعلمونه، والتواضع لابد منه في التعلم والتعليم، وقال أحد العارفين بالله لبعض تلامذته وقد تجاوز حده يافتى نحن إلى أدبك أحوج منا إلى علمك 

▪️خفض الجناح يؤلف القلوب، ويُعين على المحبة، والمحبة أساس الدعوة إلى الله 

▪️المؤمن الفقير خير من كل مستكبر 

▪️المستكبر المترف كافر بنص القرآن 

▪️عندما اخبرنا الله عن فرعون وملإيه قال 
          فاستكبروا وكانوا قوماً مجرمين 
وقال في موضع آخر 
          فاستكبروا وكانوا قوماً عالين 
وقال 
          واستكبر هو وجنوده 

▪️سبب هلاك فرعون الإستكبار والإستعلاء 
فقال انا ربكم الأعلى فأخذه الله نكال الآخرة والأولى العلماء قالوا بدأ الله بكلمة الآخرة، لأن الكلمة الثانية أشد كفراً، والأولى أقل
 لأنه في الأولى ماذا قال: 
          ماعلمت لكم من إله غيري 
كلام فيه تحفظ فيه اعتدال، أي بحسب معلوماتي، وبحسب علمي المتواضع، أي في حدود علمي ليس في الدنيا إله غيري، هذا كلام كفر، ولكنه أقل من قوله 
          انا ربكم الأعلى
وماذا قال في الآخرة؟ 
          فقال أنا ربكم الأعلى
          فأخذه الله نكال الآخرة والأولى 

▪️من وصايا لقمان الحكيم 
1__ولا تُصعر خدك للناس 
أي كبراً وعجباً واختيالاً، واحتقاراً 

2__ولا تمشي في الأرض مرحاً 
إذا جائتك الدنيا كما تشتهي إياك أن تحملك الدنيا على أن ترقص طرباً 
أياك والكبرياء والعلو فإن الدنيا تزول

3__إن الله لا يُحب كل مختال فخور 

4__وأقصد في مشيك واغضض من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير 
القصد هو الإعتدال، لا تمش في الأرض ذليلاً خانعاً، ولا تمش مفتخراً، مختالاً متكبراً 

▪️المؤمن يُعرف من خُلُقه الحسن 
في حركاته، وسكناته، في أخلاقه، في مواقفه، في تصرفاته، متميز
 
▪️قاصمة من قواصم الظهر 
الجمع بين المظهر الديني والسلوك المنفر 
أخطر إنسان في المجتمع هو الإنسان الذي له مظهر ديني، أو هوية دينية، أو خلفية دينية، أو انتماء ديني، ويسيء إلى الناس، أخطر إنسان، لأنه مِعول يُهدم به الدين

-----------------------  
  """;

إن الذين كذبوا بأياتنا واستكبروا عنها لا تُفتح لهم أبواب السماء 
معنى تُفتح السماء 
▪️إذا فتحت أمامك أبواب السماء ما معنى ذلك؟ يعني تجلى الله على قلبك بالسكينة، السكينة تسعد بها ولو فقدت كُل شيء، وتشقى بفقدها لو ملكت كل شيء، فإذا كنت في بطن الحوت، وفي ظلمات ثلاث يتجلى الله عليك بالسكينة فأنت في جنة، لذلك عاش السكينة النبي عليه الصلاة والسلام وهو في الغار، وعاش السكينة سيدُنا يونس وهو في بطن الحوت، وعاش السكينةسيدُنا إبراهيم وهو في الغار، وعاش السكينة اهل الكهف وهم في الكهف، السكينة إذا انزلها الله عليك سعدت بها ولو فقدت كل شيء، وتشقى بفقدها لو ملكت كل شيء 

▪️إن فتحت لك أبواب السماء نزل على قلبك الأمن 
فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون الذين امنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون 

▪️إذا فتحت لك أبواب السماء آتاك الله الحكمة 
ومن يؤت الحكمة فقد اوتي خيراً كثيرا 

▪️إذا فتحت لك ابواب السماء آتاك الله الرضا

▪️إذا فتحت لك أبواب السماء آتاك الله التفاؤل 

▪️إن فتحت لك أبواب السماء فلا يضل عقلك، ولا تشقى نفسك 

▪️إن فتحت لك أبواب السماء فلا تهاب إلا الله، ولا تخش إلا الله، ولا تأخذك في الله لومة لائم 

▪️إذا فتحت لك أبواب السماء آتاك الله بصراً نافذاً، وقولاً سديداً، وحكمة رائعة، وإدراكاً عميقاً 

▪️إذا فتحت لك أبواب السماء ملكت نفسك ولا تملكك، وتحكمت بهواك، ولم يتحكم بك 

▪️إذا فتحت لك أبواب السماء قلت مساكين أهل الدنيا، جاؤوا إلى الدنيا وخرجوا منها، ولم يذوقوا أطيب ما فيها، فاتتهم جنة القرب، في الدنيا جنة من لم يدخلها لم يدخل جنة الآخرة 

▪️إذا فتحت لك أبواب السماء يهبك زوجة صالحة تعينك على أمر دينك 

▪️إن فتحت لك أبواب السماء ألقى الله محبتك في قلوب الخلق 